k*^^

.-^ílr

:^

m
-i^"^---^^f^^^

^^«<

¿^bí^.-5*¿

*^ '

-"«^
>^
:^r

COLECCIÓN
nr.
ESCRITORES CASTELLANOS
HISTORIADORES
XI. IX

HISTORIA
DEL
NUEVO REINO DE GRANADA
TOMO II.

TIRADA-S ESPECIALES

25 ejemplares en papel China

25

1)

en papel Japón

100

»

en papel de hilo

/ á XXÍ^
XXVI á L
/ á loo

r HISTORIA DEL NUEVO REINO DE GRANADA por JUAN DE CASTELLANOS
Publícala por primera ver
n ANTONIO PAZ Y MÉLIA

F
55 '71

CANTO XVI
En el cual se tractan las cosas que succeiieron después qu( Hierónimo Lebrón llegó á la ciudad de Vélez.
T Suelen los que tuvieron mandos largos
^viviendo con soltura de conciencia ,
f por no verse privados de los cargos
ni dar de sus delictos residencia
usar de mañas y poner embargos,
oi tienen fuerzas para resistencia ,
y más cuanto más lejos el remedio, '^y habiendo tierra y agua de por medio.
Lo cual habemos visto muchas veces
en las gobernaciones destas partes, y aun redundar de tal inobediencia sangrientas y afrentosas pesadumbres.
Y en aquesta sazón no fuera menos,
según fué su principio, si faltara Hierónimo Lebrón de su modestia pues aunque los de Vélez en el punto

8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA

que llegó con su gente fatigada

y de sus provisiones hizo muestra

ante los regidores y el alcalde

de la ciudad el capitán Poveda, obedecieron los reales mandos

Fernán Pérez que el reino gobernaba,

á quien dieron aviso por la posta

del nuevo succesor que le venía

tomó la novedad pesadamente,

y mucho más después que le dijeron

habelle los de Vélez rescebido;

y él en contrario parescer resuelto,

cerróse ,

como

dicen ,

de

campiña ,

y ansí mandó que fuesen á hablalle

dos hombres principales, y éstos fueron;

el capitán Antonio de Olalla ,
(padre de aquella ninfa generosa

bella Doña Hierónima de Urrego,

en yugo marital en este tiempo

junta con Don Francisco Maldonado),

y el otro fué Guzman de Avellaneda ,

que, llegados á Vélez, el Olalla

tomó la mano, como más antiguo,

y al Gobernador dijo lo siguiente :

«Sea vuestra merced muy bien venido
pues viene con la paz y orden quieto que el hombre cuerdo, sabio y advertido en sus negocios toma por objeto

CANTO DECIMOSEXTO.
y de juicio tan esclarescido no se debe tener otro conecto, según publica quien por experiencia habla de su valor y su prudencia.

«Nosotros, señor, somos enviados aquí por Fernán Pérez de Quesada, que de presente rige los Estados de aqueste Nuevo reino de Granada y de su parte somos obligados
á dar el parabién de la llegada,
y ver con qué poder y comisiones pretende gobernar estas regiones.

«Porque si dicen señaladamente

ser la Gobernación del Nuevo reino,

pecho

por

tierra ,

sin

inconveniente,

abrirá luego mano del gobierno;

pero si no, podrá como teniente,

esperar mandamiento más moderno ;
y entretanto que clara razón viene el gobierno terna como lo tiene.

»Y aunque él quiera , la gente más crescida no le consentirá que mano parta
por tener ya la tierra repartida con las fuerzas que pide firme carta á título de parte dividida de la Gobernación de Santa Martha;

10

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y están las diligencias en España con dineros, poder y buena maña.

«Aquesta , mi señor , es la substancia de lo que nos dijeron al oído y della constará la repugnancia y ocasión para no ser admitido; pero con gran respecto y observancia acatado de todos y servido porque lo principal que se desea es poner ante el Rey esta pelea.

))En tanto , trazas hay y medianeros que suelen domeñar lo más robusto vasallos de un Rey son y caballeros á quien toca tomar un medio justo; y si nosotros como mensajeros hemos sin voluntad dado disgusto, dignos son de perdón embajadores, pues no son voluntarios sus errores.»

Oyó con atención el embajada
Hierónimo Lebrón, y, reportado, á ella respondió desta manera

«De vuestro razonar, señor Olalla,
y buen intento quedo satisfecho; mas en la condición del no se halla cosa con que lo pueda ser mi pecho,

CANTO DECLMOSEXTO.
pues lo vais rodeando con muralla de frivolas excusas sin provecho que, cometidas ajuicio raso, verá tener olores de mal caso.

«Porque no solamente mi recado contiene los gobiernos de aquel puerto
,
pero también gobernador nombrado de lo por descubrir y descubierto; y decir estar esto separado bien sabe Fernán Pérez ser incierto, y es por agora hasta que se parta
de la jurisdiccici de Santa IVlartha.

))La cual al Nuevo reino comprehende

sin que sepamos hoy cosa contraria ,
y el desmenbrallo della no depende

de antojo y voluntad tumultuaria ; que bien sabéis y cada cual entiende

autoridad del Rey ser necesaria

y si

constare

por qualquiera

vía ,

la voluntad del Rey será la mia.

))No menos es razón desvanescida haberse dado ya las encomiendas
á título de tierra dividida de la que tiene las prim.eras prendas
;
pues no lo es, y menos mi venida á removeros indios ni haciendas',

12

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

antes con inmutable pensamiento de confírmanos todos con aumento.

))Pues á los que tan bien han trabajado

y padescido varias afliciones, según habemos experimentado

los que corrimos vuestras estaciones,

sería de sujeto desalmado

quitalles sus debidos

galardones ;

que nivelándolos con el servicio

el mayor es pequeño beneficio.

«Seguros estarán, y nadie pene

con tímida sospecha de mudanza,

porque la gente que conmigo viene

no se movió con esta confianza.

Todos son hombres, y cualquiera tiene

presunción

de

valerse por

su lanca ,

como

debe

hazello

quien

es

bueno ,

sin pretensiones de sudor ajeno.

«Deseólos yo ver acomodados ,

pero sin perjuicio de terceros ,

y de suerte que sean premiados

con acrescentamiento los primeros

y después

dellos

los demás

soldados ,

como coadjutores compañeros

de lo que resta, como más novicios ,

serán remunerados sus servicios.

CANTO DECIMOSEXTO.
)^Ansí que, pues yo traigo los poderes bastantes y mi pecho sin dolencia, será digno de culpa Fernán Pérez
si respondiere con inobediencia.
Mude como prudente paresceres porque de sabios es mudar sentencia; donde no, si durare su porfía,
crea que durará también la mía.»
Dijo, mas el Guzman de Avellaneda,
viendo callar al Antonio de Olalla,
hablándole de mano y alterado
á su respuesta replicó diziendo:
((Traiga vuestra merced cuanto mandare y sea su poder más que bastante que si la provisión no declarare el Nuevo reino con razón constante, vuestra merced repose y aquí pare, sin que meta los pies más adelante, porque será baldía diligencia y aquesto sé decir de cierta ciencia.»
Visto su modo de desenvoltura
por el Gobernador, riendo dijo:
((Esso será si vos sois consejero
y otros que tienen semejante vaso. Süfroos porque venís por mensajero,

14

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y de vuestro dezir no hago caso. Id á la paz de Dios, porque no quiero acelerarme ni mudar el paso
,
que es guiar los negocios con templanza antes que los pongamos en la langa.»

Con esto se salieron de la sala

Guzman de Avellaneda con disgusto

y el Antonio de Olalla muy en gracia;

y á Santa Fe llegados, dieron cuenta

de las respuestas y de los intentos

y que les parescía por las muestras ser hombre de valor y de substancia

y ansí para tomar mejor el pulso ,
de sus determinadas intenciones,

volvieron otros dos hombres sagaces.

El uno dellos era Juan Cabrera,

cuya prudencia, maña valentía ,
hemos en otras partes celebrado;

y el otro , no menor en los quilates,

Baltasar

Maldonado ,

cuyas

hijas

dan hoy á la república do moro

lustre y autoridad y ejemplo santo;

Doña

Anna

Maldonado ,

rica

prenda

del capitán Francisco de Avendaño y la de más edad , Doña María,

vaso de discreción y hermosura

en sacramento conyugal ligada

con Gabriel de Limpias, thesorero.

CANTO DECIMOSEXTO.

I5

po r orden y concierto del ilustre insigne Doctor Antonio González, á quien tenemos hoy por Presidente refugio de doncellas y viudas y amparo general de virtuosos, y de los que merescen por sus buenos servicios ser del Rey remunerados. Cuya venida fué como la lumbre después de confusísima tiniebla, ó como la bonanza deseada de los que padescieron gran tormenta
;
que yo para mí tengo por muy cierto
haber sido divina providencia aqueste singular proveimiento, para reformación de los abusos que solían correr á rienda suelta,
como diré después, cuando se trate
del orden esencial de su gobierno; aunque para llegar al lugar propio
es larga la jornada que me resta.

Y ansí quiero volver á los que llevan
á la ciudad de Vélez el mensaje, que , llegados allá con su recado Lebrón los rescibió benignamente, sabiendo ser personas principales:
y á solas estuvieron platicando
prolijo rato sobre los negocios que les habían sido cometidos;

I<3

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

pero ninguna cosa concluyeron, según manifestaron ellos mismos, porque el Gobernador estaba firme en querer ser por tal obedescido,
sin dalles puerta para que tratasen de medios que saliesen fuera deste.
Y ansí se despidieron descontentos, "
y se fueron adonde les tenían
hospicio señalado los vecinos.
Y no faltó quien daba por consejo
que mandase prender á Juan Cabrera por ser el gobernalle de la nave
y el viento que las velas extendía,
oráculo mayor de los cabildos ;
mas el Gobernador dio por respuesta :

«No permitiré yo que tal se haga, porque sería de juicio ciego
corresponder con semejante paga al que negocia con humilde rue^'go; y si podemos remediar la llaga, mejor será con unto que con'fueo-o • quizá se mudarán de hoy á mañana que siete dias tiene la semana.»

^ Aquestos dos terceros, en efecto, a Santa Fe volvieron con aquella
misma resolución que los primeros;
y viendo Fernán Pérez de auesada

CANTO DECIMOSEXTO.

1

SU determinación, le escribió luego

aquella que tenían los vecinos

y la substancia fué que los cabildos

querían conferir en sus acuerdos

las causas y razones por adonde debía ó no debía rescebirse,

y que le suplicaba se llegase á Tunja con reales provisiones,

porque, vistas allí, darían orden

como Su Majestad más se sirviese,

pues para los efectos él estaba

los pies en los estribos ansimismo,

y

salva

la

justicia

de

las

partes ,

con sana voluntad le servirían

en todo lo demás que les mandase.

Hierónimo Lebrón, vista la carta,

y que ya sus soldados y caballos estaban reformados y con brío (cuya debilidad allí fué causa

para se detener algunos días),

de Vélez se partió con los que trajo

y noble compañía de vecinos, guiados de sus propias voluntades,

y asidos á la del por su nobleza, ó fuese para paz ó para guerra

que ya pintaban en su fantasía

los más dellos según las apariencias

pues iban con aquellas prevenciones

- XLIX -

2

l8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que suelen los heridos de sospecha cuando contrario Marte se recela por hombres recatados, y serían en número doscientos los peones, y en lozanos caballos más de ciento , con los preparamentos necesarios
ansí de defensión como de ofensa. De lo cual avisado Fernán Pérez. salió con otros tantos al camino
so color de salir á rescebillo,
y para responder según cantase con su parcialidad aficionada al uso y ejercicio de la guerra, hombres de gran valor y gran substancia
para qualquicr negocio de vergüenza.
Y en una quebradilla pedregosa ,
aun no cuarto de legua de distancia de la ciudad de Tunja, se encontraron, separados los unos de los otros
á poco más de tiro de escopeta.

Y vista por Lebrón la muchedumbre
de indios que ocupaban las laderas.^- . que sin ser convocados acudían á ver en qué paraban los negocios, do le tomó la voz hizo parada , y exhortando su gente, la compuso en representación de rompimiento;
de cuyas diligencias alterados

CANTO DECIMOSEXTO.
aquellos que llevaba Fernán Pérez pararon y hicieron otro tanto, y cada cual estaba con los suyos esperando contrario movimiento debajo de cautela porque fuese
,
disculpa la de ser acometido el postrero que dellos se moviese.
Y en esta dilación los escribanos
que traian corrían ambos puestos y con recíprocos requerimientos , protestaciones y otras diligencias comunes , descargaban á sus bandos de cualquier mal y daño que viniese , poniendo los negocios en las armas
,
pudiendo decidirse con papeles.
Y en estos intermedios también iban
personas principales que trataban de confederación y buenos medios , de los cuales el capitán Suárez
,
hombre modesto, grave, circunspecto, era quien desplegaba más las velas para los reducir á buenos fines
,
y con Hierónimo Lebrón hablando le dijo las palabras que se siguen :

«Señor

Gobernador ,

sea

servido

pospuestas enojosas turbaciones,

de me desocupar el un oido

de la procacidad de susurrones ,

20

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y darme veza mí, que soy movido con sanas y sinceras intenciones, y con el celo que cristiano vaso
debe tener en semejante caso.

))Quando las llagas son en coyuntura do podría correr riesgo su juego
,
el sabio cirujano que las cura inquiérelos remedios con sosiego, y si puede curallas con blandura, quiere más usar della que de fuego por no dejar los nervios encogidos y del uso que tienen despedidos.
))La coyuntura veis y los extremos en que nos vemos en aquesta sierra
;
cuotidiano riesgo que corremos conquistando furor de nueva tierra que debría bastar sin que trabemos nosotros con nosotros mismos guerra; pues podría venir á tal demencia que caresciésemos de resistencia.

))Porque como nos vean diferentes los unos muertos y otros malheridos,
cobran avilantez bárbaras gentes
y hácense más sueltos y atrevidos:
peleamos parientes con parientes amigos con amigos conoscidos,

CANTO DECIMOSEXTO.
y no sé yo si del rigor sangriento vuestra merced podría ser exempto.
))Porque como vengamos á las manos á todos es común el detrimento hermanos no se ahorran con hermanos
,
falta la caridad y el miramiento. Entrambas partes tienen brazos sanos y gana de gozar de vencimiento y ansí quien piensa pelear sin daño ceba su pensamiento con engaño.
))Y quiero que gocéis de la victoria y os suceda mejor que yo lo digo sabed que no por eso ganáis gloria porque no la ganáis con enemigo; antes ante el Rey cosa es notoria no poder evadiros de castigo por poner en discordia y en bullicio á los que están en su real servicio.
))Porque por él habernos descubierto ,
y en su nombre real hemos poblado y usando de jurídico concierto habemos este reino desmembrado de los anejos al marino puerto donde vuestra merced está nombrado y están estos poderes y recados
en el real Consejo presentados.

22

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

))Los del acordarán lo que conviene

y

proveerán

según

los

informamos ;

y entretanto que clara razón viene

de lo que con instancia demandamos

vuestra merced , señor , ninguna tiene

en perturbar el orden que llevamos;

y mucho menos por guerreros modos, do locamente nos perdamos todos.

))Pues para no venir á tal ruina que después no podamos dalle cura, no hallo más insigne medicina que vuestro natural seso y cordura ; la cual, pues á los otros encamina, razón será que en esta coyuntura encamine también su propio pecho, aunque sepa perder de su derecho;

))Que no será perder , sino corona que ganareis, y augmento de haciendas; y nunca plegué á Dios que de persona de tan cabales y honorosas prendas pregone la que todo lo pregona que siembra disensiones y contiendas entre la nueva míese do se planta
el fructuoso grano de fe santa.

»Es pues , mi parecer , como quien siente ,
el mal que nasce de la com.petencia.

CANTO DECIMOSEXTO.

2}

que vuestra merced entre blandamente

y con su natural benevolencia,

y en el cabildo nuestro se presente

con el poder que trae del Audiencia,

y

allí ,

por

algún

modo

convenible

,

sirviéndole, haremos lo posible.»

Dijo, y el capitán Ortun Velasco y Luis de Manjarrés y otros algunos que presentes estaban, ayudaron con sus intercesiones de tal suerte que no le parescía mala traza : y ansí dio por respuesta que quería hablar con Fernán Pérez á sus solas ^ P^^ y^^H?^ comedio de los campos.

Y el capitán Suárez por su ruego

tuvo por bien de ser el mensajero

y

dado

su

mensaje ,

Fernán

Pérez

al lugar señalado vino luego

con Juan de Céspedes y Juan Cabrera y el Gonzalo Suarez, y con ellos

Gonzalo

(Sarcia

Zorro ,

solamente

los cinco con espadas en las manos.

Hierónimo Lebrón por consiguiente ,
salió con Manjarrés y Ortun Velasco, San Millan y Hierónimo de Aguayo ; y llegados los unos á los otros

con gran urbanidad se saludaron;

24

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y hechos cortesanos cumphmientos, llamó Hierónimo Lebrón aparte á Fernán Pérez, y ambos anduvieron
paseándose solos gran espacio á lo que paresció, dando y tomando en el negocio con reporte grande.
Y no debieron de faltar ofertas
de parte del Lebrón para ganalle
la voluntad á él , como quien era
la cuerda principal del instrumento paresciéndole que, templada ésta, las demás no harían disonancia.
Mas Fernán Pérez siempre reservaba
la determinación á los Cabildos,
los cuales, si quisiesen admitillo,
ellos con una mano 3^ él con ambas.
Debajo de lo cual, luego subieron los unos y los otros á caballo
con muestras y apariencias amigables; y vinieron á Tunja , donde fueron
bien hospedados los recien venidos
y su Gobernador acariciado
con la veneración que se pudiera hacer, siendo de todos admitido
y en el gobierno y mando colocado. Mas aunque presentó las provisiones 3^ tuvo las demás inteligencias de que suelen usar hombres sagaces,
no dieron los recados por bastantes,

CANTO DECIMOSEXTO.

usando de razones y disculpas menos jurídicas que \'oluntarias;

y para que con gusto se saliese de aqueste Nuevo reino, dieron orden

cómo vendiese ropas y caballos,

esclavos y las cosas que traía

á precios excesivos porque entonces

,

,

por la necesidad que padescían

los nuevos moradores de la tierra,

el precio y el valor más moderado

era la voluntad del que vendía.

Y ansí ya recogida copia de oro ,
acordó de volver á la marina

con algunas personas principales

de las que trajo, que ni más ni menos

vendieron sus haciendas á su gusto,

bajando por la vía de Tocaima

con escolta bastante de soldados

de los de Fernán Pérez de Quesada

de los cuales algunos lo siguieron

hasta la costa , como ya tenían los cofres proveídos de moneda.

Serían todos ellos hasta veinte,

ó

veinte

y

cinco ,

pocos

más

ó

menos

los que con él salieron de Tocaima

en un barco capaz que fabricaron

en la ribera Verde del gran río

por donde prosiguieron su viaje

26

HIST. DEL N. R, DE GRANADA.

hasta tanto que ya vieron las ondas del mar de Santa Martha, desde donde

hizo viaje para la Española,

do vivió lo restante de su vida con posibilidad y más contento

que pudiera tener con el Gobierno;

pues hemos visto pocos en las Indias

acabar con el gusto que comienzan

al tiempo que principian la carrera.

Cuyo discurso no quedó tan liso_

2j^¡^g2ol!e*"monte'que no hallen

sus émulos trompiezos y barrancos

por donde los despeñan y derriban ,

aunque de sí presuman lo contrario,

y piensen que su curso fué tan recto que no tuvo desden ni tercedura;
cuanto más que los menos son innoxios

á causa de las grandes ocasiones
que tienen á la mano los que rigen

para no llevar pasos regulados

en la distribución de la justicia

porque no pocos dellos se regulan

y

nivelan

con ^la. da j

a^j^fino^.

í3U£i ^'^^''^ pode 1 osa, los.incljna
^ ájhgj^:^ i!.^ Cusas ind&bidas.

Y ansí no pocas veces acontesce

ser la regla de Acham , cuya codicia

fué causa de morir apedreado. Verdad sea que por aquestas partes

CANTO DECIMOSEXTO.

27

el orden se pervierte del castigo,
porque los delincuentes y culpados
suelen apedrear á los jueces con piedras esmeraldas "gu~arnescidas cuyQs' golpés^'resüeTv^ñ'Tpostén^ que merescian ser'^cauterizadas jío meno^^jjjLie con fuego riguroso.

Y ansí Lebrón, por no se ver en esta

contingencia de manos pegajosas

que disminuyen bienes adquiridos,

tuvo por acertado dar la vuelta

á su reposo para gozar dellos

sin esperar penosa residencia,

que le viniera presto, porque luego

que llegaron las nuevas á Castilla

deste descubrimiento por presencia ,
del Gonzalo Ximénez de Quesada

que la Gobernación apetescía

por ser descubridor, á la demanda

se opuso Don Alonso Luis de Lugo ,

á causa de tener capitulado

el Don Pero Fernández padre suyo

,

,

con el Emperador Don Carlos Quinto

que después de sus dias sucediese

en la Gobernación el Don Alonso.

Y aquesto se cumplió sin dar oido

á lo que el Licenciado demandaba ,
ansí por dar entero cumplimiento

28

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

á las capituladas condiciones ,
como porque el Ximénez de Qu asada,

con el mucho posible que llevaba

y el ardor juvenil, en aquel tiempo anduvo más sobrado que compuesto

y muy más derramado que ceñido

en sus trajes lascivos, que fué causa

del desacredito de su persona,

no sólo con los del Real Consejo.

mas

con

el

mismo

Rey ,

y

demás

desto

soplaban susurrones los oidos

diciendo llevar muchas esmeraldas

sin pagar dellas el debido quinto.
Y aunque fueron mendosas invenciones ,
no quedó por entonces tan bien puesto

como lo merescían sus servicios,

y la Gobernación fué proveída al dicho Don Alonso Luis de Lugo,

con tal aditamento que trajese

doscientos hombres para la conquista;

y ansí con gentes de lustrosas prendas

al índico viaje se dispuso.

Del cual para dar cuenta como debo,
aquí será remate deste Canto y las cosas que hacen más al caso diré, mediante Dios, en el futuro.
^

CANTO XVII
Donde se trata de la venida de Don Alonso Luis de Lugo, Adelantado de Canaria, al Nuevo reino de Granada, con otras particularidades y cosas sucedidas antes de llegar á él.
Era llegado ya, según la cuenta y número del cómputo cristiano, el año de quinientos y cuarenta, por el mes dicho del bifronte Jano
,
cuando , según atrás se representa con poder del Monarca soberano se partió Don Alonso, Adelantado, para venir al nuevo potentado.
Llegóse generosa compañía al son de los guerreros atambores, de caballeros y de hijos de algo, con ricos y lustrosos atavíos según suelen ardores juveniles, cebados de las ricas esperanzas que comunmente traen los que vienen á las conquistas destas tierras nuevas

30

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

los ojos enclavados solamente en el provecho puro, sin templallo con agua de trabajos y de riesgos donde se quedan muchos anegados y en vez de las quimeras que hacían, de miserable fin son herederos
;
como, según diremos adelante, lo fueron muchos destos peregrinos algunos de los cuales nombraremos pues dellos, y de toda la bandera, fué General Juan Pérez de Cabrera caballero de cuenta que cuñado
,
era del Don Alonso, según dicen.

Vino también en esta compañía un Rodrigo de Anaya , del Juan Pérez hermano, y un Fernando de Montoro y Lorenzo Mejía Figueroa ; tres hermanos, de Ronda naturales, Don Pedro, Don Cristóbal, Don Gutierre de Ovalle que tenemos de presente en este Nuevo reino por vecino en la villa que llam.an de la Palma
,
y Francisco Manrique de Velandia cuyas honrosas canas dan hoy lustre á la ciudad de Tunja, donde vive con su Doña María Herrezuelo dotada de virtudes excelentes y prendas filiales, ya ligadas

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

3I

al vínculo del santo matrimonio ;
porque su primogénito, que tiene el nombre y epiteto de su padre, casó con la hermosa Doña Blanca de Vargas , de prosapia generosa , y la Doña María de Velandia con Juan de Sandoval , ¡lustre prole es de la Doña Inés el compañero Don Juan Caravajal, joven llorido, y espera la hermosa Catalina de su gran merescer correspondencia.

Fué desta generosa compañía

Juan Benítez Pereira, que viniendo

ya por el río Grande navegando

principio

del

viaje

deste

reino ,

en el pueblo de Meló ya nombrado ,

Lachesis remató con dura fiebre

su gracia , su primor y gentileza.

Un Juan Riquel, é un Juan de Lezcano y Juan de Sandoval también vinieron
por parte principal desta bandera, y Fernando Suarez Villalobos ,
hijo del licenciado de su nombre que fué fiel fiscal en el Consejo de Indias en el tiempo que reinaba el gran Emperador Don Carlos Quinto; y Martin de Vergara , cuyas voces

32

HIST. DEL N. R. DH GRANADA.

y módulos suaves igualaban á los de Philamon y de Dorceo,
después en Vélez, de quien he tratado y tengo de tratar , á ligadura
de matrimonial yugo sujeto
con la bella María del Castillo,
donde deja florido monumento
de hijas y de hijos principales.

También fué destos Antonio Fernández

hoy vecino de Tunja , donde tiene

una

preciosa

joya,

hija

suya ,

doña Beatriz Herrera, do sin yerro

empleó su pincel naturaleza

para dalle las gracias con aumentos.

Vino también Francisco de Barajas, el cual hoy goza de vital aliento, soldado principal y hijo de algo cuyos servicios, aunque fueron grandes, han carescido del debido premio
como por muchos otros acontece;
pues Cabrera de Sosa con ser destos ,
soldado principal y gran jinete, y servir en la tierra más espacio de cuarenta y tres años , no le cupo un pedazo de pan de recompensa porque por aquel tiempo las vacantes
se reservaban para lisonjeros

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

33

chocantes y malsines holgazanes.

En efecto : con muchos hombres nobles Don Alonso Luis salió de España

y

pasó por

las

islas

de

Canaria ,

donde de ios isleños más granados

también se le llegó lustrosa gente

y en tres navios bien aderesyados para Santo Domingo hizo vía

y en aquellos bajeles que llevaba

y en otros que fletó , recogió copia

de bestias caballares y de otras

que necesarias eran al viaje,

al cual se convidaron ansí mismo

algunos moradores desta isla,

soldados ya rompidos en entradas;

y el uno destos fué Juan de Mayorga,

antiguo peregrino de Cabagua,

vecino principal después de Vélez,
con su Doña María de Cazalla, do dejan hijo del paterno nombre, hoy sucesor en su repartimiento, y numerosa prole femenina que son Doña Isabel y Doña Juana,
Catalina, Leonor, Inés, Felipa, y menor en edad Doña María todas en hermosura y en aviso, virtud , bondad , honor , recogimiento ^
más ricas que de bienes de fortuna.

- XLIX -

5

34

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

De los demás soldados falta copia

para poner sus nombres en escrito

pero sé que Juan Pérez de Cabrera

y

Fernando

de

Anaya ,

y

los

de

Ronda,

que son los tres hermanos que ya dije

dejaron de venir á la jornada

por no sé qué conciertos que hicieron

que al Don Alonso no le dieron gusto.

Quieren decir algunos que juraron

que en ocasión urgente morirían

uno por todos ó todos por uno;

y ansí, se los dejó en Santo Domingo, y él con la gente menos sospechosa salió de la Española con buen tiempo

guiando su carrera los pilotos

á la costa del Cabo de la Vela,

principio del Gobierno que traía

donde tenían pueblo cimentado

los de la granjeria de las perlas

con oficiales propios , de los cuales

tesorero real era Francisco

de Castellanos, y un Alonso Díaz

de

Gibraleon ,

factor ,

y

Pero Díaz

de

Castro ,

contador ,

y

allí

llegado

fué desta noble gente rescebido

con gracia y honoroso cumplimiento

y los unos y otros hospedados

según la cualidad de sus personas

como quien ya tenía de costumbre

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

35

usar con cuantos por allí pasaban de liberalidad caritativa;
y porque de los indios circunstantes , que son Guanebucanes y Cozinas
eran en aquel tiempo molestados, por defendelles obstinadamente las aguadas de do se proveían raras, que por allí llaman xagueyes (según di relación más extendida cuando traté del Cabo de la Vela)
el Don Alonso proveyó soldados
que fueron con caudillos de experiencia
como Juan de Mayorga y Martin López
que hicieron algunas buenas suertes, de las cuales quedaron hostigados los bárbaros incultos de tal suerte que el agua, que con sangre se cogía
,
podían ya bebella sin zozobra.

Y en este medio tiempo Don Alonso
pidió que le pagasen el dozavo que de las perlas de reales quintos á él se le debía, por concierto con el invicto Rey capitulado según por real cédula constaba de que pidió debido cumplimiento. La cual no fué tan clara que faltase alguna condición en la substancia
,
por donde el Tesorero rehusaba

36

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

dar de la real caja la moneda ,

aunque los dos consortes oficiales

precisamente se mostraron llanos.

Sobre lo cual gastaron muchos días
y pliegos de papel , y el Don Alonso,
visto que ni por ruegos , ni por fieros ,

medios y tercerías no podía

ganar la voluntad del Tesorero

estando muchos en el Aduana

sobre este mismo caso confiriendo apechugó con él y echóle mano

de la parte que sale más enhiesta

de las calzas y

honesto

perizoma ,

arrancando la llave con la bolsa

do sabía tenella resguardada ;

y por presencia de los compañeros justicia y regimiento y otros muchos

sacó sus estipendios de la caja ,

con la cuenta , razón y diligencias

que á él le pareció ser necesarias ,

y el Tesorero dio relación larga

en el Real Consejo de las Indias

de aquella violencia que se hizo.

Por

donde

nunca

más ,

á

lo

que

creo

gozó desta merced, y aun á la vuelta

cuando bajó de aqueste Nuevo reino

á la Caja real fue compelido

volver lo que sacó, porque tenían

los vecinos del Cabo de la Vela

CANTO DECIMOSÉPTIMO.
recados ya bastantes para ello y para que tuviesen ansí mismo por sí jurisdicción en siete leguas en cualquiera gobierno que pescasen
,
sin ser sujetos los vecinos della á los Gobernadores de la tierra.
Y entonces Don Alonso , como fuesen
aquellos términos de su conquista ,
ponía las justicias de su mano, y todos los negocios se hacían según su voluntad y libre traza.

37 >

El cual para la dar á su viaje
tuvo consulta con los más antiguos, y de común acuerdo le dijeron que por aquel paraje le cumplía hacer al Nuevo reino su camino por el valle de Upar y sus llanadas,
hasta ver las barrancas del gran río.
Y ansí por ser mejor esta derrota ,
nunca quiso bajar á Santa Martha, que distará del Cabo de la Vela obra de treinta leguas por la costa
pero de allí mandó venir algunos de los que Lebrón trajo cuando vino y otros que después del también bajaron , cuando ya Fernán Pérez de Quesada
faltaba deste reino, por ser ido á los descubrimientos del Dorado

38

HISr. DEL N. R. DE GRANADA

quedando con el cargo del Gobierno

y por General Gonzalo Suárez, en cuyo tiempo, con algún disgusto

deste que gobernaba, se volvieron

á la costa del mar de Santa Martha,

á peligros inmensos arrojados

y riesgos de personas y caudales el Alonso Martin conmemorado

y el capitán Hierónimo de Insa

y Mateo Sánchez Rey, diestro caudillo

de

nación

genovés ,

y

otros algunos

cursados y excelentes adalides ,

que vinieron allí por su mandado;

y desde el dicho Cabo de la Vela

envió cinco buenos bergantines

cargados de diversas mercancías ,
con número bastante de soldados,

tiros y los pertrechos necesarios

para se defender de los contrastes

del Río Grande de la Magdalena

cuya navegación en aquel tiempo

era dificultosa por los muchos

guerreros indios que la defendían.
Y ansí fué General de los bajeles

y otras ocho canoas de buen porte

Juan Ruíz Orejuela, varón noble,

capaz de cargos de mayor substancia

con orden de esperar en las barrancas

de Sompallon aquellos que primero

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

39

llegasen por el agua ó por la tierra,

para que caminasen todos juntos

después de se juntar en aquel puerto.
Y despachados estos bergantines,

él se partió del Cabo de la Vela

con doscientos soldados y otros tantos

caballos y otras bestias para carga ,

y treinta y

cinco

vacas con

sus toros ,

que fueron las primeras que hollaron

las fértiles dehesas deste reino

y se vendieron á subidos precios

al capitán Valdés , varón insigne ,
á quien Ibaque tuvo por vecino,

de quien se tratará vida durante

,

,

cuando la vez llegare de aquel pueblo.

El Don Alonso, pues, con buenas guias

de los antiguos hombres convocados

por él de la ciudad de Santa Martha,

en continuación de su viaje

fué caminando por aquellos llanos

al Sur hacia la sierra de Herrera

la cual atravesó por el remate

bajo ,

do

llaman

el

Xaguey

hediondo

y quebrada que dicen de Agua blanca,

cuya derrota hasta nuestros días

llaman camino del Adelantado

por do fueron á dar á los dos ojos

de cristalinas aguas aunque gruesas ,

40

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

desde donde se ve la serranía frontera de los indios Coronados cuyas faldas se dicen las Acequias de que tenían uso los vecinos confines al enhiesto y empinado cerrejón de los negros fugitivos
,
que un tiempo les sirvió de fortaleza ;
desde donde comienzan las llanadas del gran valle de Upar, diversas veces en mis memoriales repetido.
Y ahora va corriendo Don Alonso
ambas sus cordilleras, conquistando ansí la banda de los Aruacos, como de los Itotos y los Tupes, Bubures y Guanaos, con quien tuvo contiendas y recuentros, con los cuales á manos le tomaron dos soldados que reservaron vivos con deseo de haber en precio dellos una india, señora principal que fué cautiva,
,
y por la libertad desta cacica se los restituyeron ambos sanos; cosa que raras veces ó ningunas en estos infieles hemos visto.

Al fin llegaron á Tamalameque y á Sampellon, adonde fué concierto que habían de juntarse con la gente que hacía viaje por el río
,

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

41

la cual tardó más número de dias á causa de gua^avaras continuas
que con aquellos bárbaros tuvieron por impulso del indio Francesquilio,
que desde muy pequeño fué criado
en Santa Martha, do sirvió de paje á Francisco de Murcia el escribano, y con ser en edad en aquel tiempo aún no de diez y seis años cabales mandaba los vecinos deste río incitando la bárbara caterva á los asaltos duros y frecuentes no sin muerte de algunos españoles heridos de la hierba ponzoñosa mas antes de venir á rompimiento les daban alimentos abundantes
,
y cuando se apartaban de los barcos, era con el letífero rocío de jáculos y flechas penetrantes.
Y preguntándoles que por qué causa
habiendo dádoles buena comida acudían con postre tan inicuo, el indio Francesquilio respondía que porque sin comer ninguno puede tener esfuerzo para defenderse
,
y era de gente baja y apocada pelear con hambrientos y ayudarse de la guerra que hambre les hacía.

42

HIST. DEL N, R. DE GRANADA.

Finalmente , con estas pesadumbres llegaron al lugar adonde estaba esperándolos el Adelantado el cual holgó de vellos , no sin pena de los que ya quedaban sepultados mayormente después que le dijeron ser Alonso Martin el uno dellos, y otro Juan Núñez , hombres principales que de por sí traían bergantines y en ellos tal empleo que valía más de cien mil ducados en el reino
;
pero de calenturas salteados
en el paraje de Tamalameque
perdieron los caudales con la vida no sin preparación de testamentos
que se cumplieron mal, pues Don Alonso
al tiempo que vendían estos bienes y los de Juan Benitez de Pereira dentro de Sompallon en almoneda
,
él puso sacador, criado suyo ,
en quien se remataban las preseas de tal manera, que la que valía mil y quinientos pesos de buen oro no le costaba ciento, ni aun cincuenta; y ansí, sin lo nombrar por heredero, lo fué de aquellos bienes importantes con mejora de más que tercio y quinto. Mas de los de Hierónimo de Insa no pudo, por morir en Santa Martha

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

43

al tiempo que los barcos se partían, do, según los legatos del difunto,
fueron distribuidos y empleados en limosnas y muchas obras pias.

Vendidos, pues, los bienes de los muertos

y hechas diligencias judiciales , ó ya perjudiciales, dieron orden

á la prosecución de su viaje
por el paraje, rumbo y derescera

que llevaron primeros y segundos y con calamidades no menores de hambres y trabajos insufribles, que sería particularízanos

hacer inacabable su discurso ;
pero muéstrase bien por los efectos,

pues á cabo de tres ó cuatro meses

faltaban de los hombres más de ciento

y más de las

tres partes

de

las

bestias ;

tanto, que Don Alonso ya dudaba

poder salir con los que le quedaban

á ver la tierra limpia y escombrada.
Y melancolizado y afligido

en gran perplejidad estaba puesto,

y no sin pensamiento de volverse

al lugar do dejó los bergantines

para tornar á ver marinas ondas;

mas un cierto soldado de buen brío

que se decía Juan de Castellanos,

44

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

viendo su sinsabor y descontento
dijo:

—((Señor, yo soy de los primeros
que por aquí vinieron con Quesada. Dénseme veinticinco compañeros de la gente que está más alentada
iremos prestos, como más ligeros,
á la ciudad de Vélez descuidada y dándoles razón desta venida
vernán vecinos y traerán comida. »

El Don Alonso dijo:
— ((Soy contento
de confiar de vos ese cuidado.
Haga de cada cual el nombramiento vuestra boca, y aquel será nombrado; y si salierdes bien con el intento creedme que seréis remunerado. Es negocio que no sufre sosiego encomendaos á Dios, y partid luego.»
El Juan de Castellanos desque vido que con su voluntad correspondían las intenciones del Adelantado, á su gusto nombró los compañeros, y bien apercibidos de sus armas, aunque no de las otras con que cobran

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

45

las manos y los pies fuerza y aliento,

pues iban los estómagos vacíos

prosiguen su jornada trabajosa

comiendo solos tallos de bihaos

espacio de ocho días, hasta tanto

que llegaron adonde son las lomas

de las sierras de Atún, y un etíope á^^^yien llamaban ellos Mangalonga

que con mas entereza se hallaba,

adelantóse de los compañeros,

porque venían tales que hacían

con un pie solo dos y tres pisadas

y siguió cierta senda cuya huella

prometía buhíos ó labranzas

y brevecillo trecho caminando, dio repentinamente con un pueblo

do vio tantos indios congregados

que revolvió huyendo dando arma

,

,

porque los bárbaros, alborotados

de ver al negro huésped por su^^tl^í-ra,

fueron en sus alcances á gran priaea

hacia la parte por donde venían

los de. la compañía macilenta,

por la cual él pasó sin detenerse

con presurosa fuga , y étíos , viendo las muestras temerosas deFmoiJnp,

asidos del espanto que llevaba,

voTvierón'StSifnismó tas espaldas

llevándolos tras sí desordenados.

46

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y un Juan Caravajal, cuya flaqueza

liizo

los

pasos

tardos y

remisos ,

,^ué presa de los indios inhumanos

y como cuervos sobre carne muerta ,

, sobre él cargaron todos los salvajes

'V*in

ir

más

adelante

tras

los

otros ,

^l^ue fácilmente fueran entregados

^\ desastrado fm y miserable

que suelen padescer los infelices

' ' que vivos les cayeron en las manos;

mas como gente vil, baja y obscena,

con esta flaca presa se volvieron
para martirizalla como suelen;
^
y entretanto , los otros derramados

se metieron por partes diferentes

en los espesos bosques, cada uno

por donde lo guiaban sus temores,

bien como la manada descompuesta

que fué de bestia fiera salteada.

Mas Francisco Barajas y un Ótelo

que vinieron á dar juntos al río

que por allí coma ,~ cuyo curso^^^^

5ra la derescera que ti-aía^

el

campo ,

por

llegar

alia "más

presto ,

y no tener vigor para volverse

á pie con insufribles pesadumbres,

hicieron una balsa de liviana

madera, bien trabada con bejucos,

en la cual se metieron sin remedio

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

47

de cosa que pudiese ser susteato;

mas la bondad de Dios, que no se olvida

de los que toman por intercesora

á la bendita Virgen, Madre suya,

les dio de ciertos árboles silvestres

un fruto dellos nunca jamás visto

,

,

que tiene la facción de cermenillas

á quien llamamos nísperos los viejos

porque les son en algo semejantes;

y viendo que los monos ó los micos

que por allí se crían en gran copia ,
subidos por los árboles hacían,

comiendo dellas, reiterada salva

(y ellos no comen cosa que no sea
alimento seguro , sin sospecha de ser mantenimiento venenoso),

determinaron de saltar en tierra

y aprovecharse dellas ansimismo que no dejó de selles gran socorro,

aunque si comen muchas, emborrachan

no menos que madroños rubicundos.
Y pasados después no sé qué días

que duraron en este desconsuelo,

vieron al capitán Mateo Sánchez

que venía con ciertos macheteros

por un cañaveral haciendo paso

por donde los del campo caminasen.

La vista del cual fué solemnizada

con lágrimas tan llenas . que suplían

48

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

la falta de razones porque tales ,
venían estos dos, que no podían

sacar del pecho voz inteligible.
Y el pío ginovés , reconoscida

la gran debilidad destos soldados

chupados, macilentos, consumidos,

sacó de su despensa dos tasajos

de carne de caballo mortecino,

y algunos granos de maíz tostado,

regalo principal en aquel tiempo,

que para sí traía reservado,

con que se reformaron algún tanto

y dieron cuenta de su desventura, y el Mateo Sánchez al Adelantado, distante más atrás una jornada,

el cual despachó luego con peones

de los que parecían más robustos

al capitán Lorenzo , de quien dije

ser único poeta castellano ,
para que fuese con la diligencia

posibk do decían los soldados

haber sido los otros descompuestos

haciendo señas por aquel paraje

á que pudiesen acudir los vivos;

y dióles de ración á cada uno

para la duración de su viaje

de siete dias , dos velas de sebo

y un pedazo de queso de Canaria;

y

uno

dellos ,

que

fué

Fernán Suárez y

CANTO DECLVIOSEPTIMO.

49

allí delante del Adelantado en una de las velas hizo prueba
saboreándose como quien come
diacitron ó carne de membrillo dando mil castañetas con la lengua
,
hasta dejar el hilo solamente ,
y aun después, mascujando, recorría las reliquias pegadas al pabilo de que el Adelantado Don Alonso, con toda su fatiga, no podía abstenerse de risa por gran rato.

Lorenzo Martin, pues, fué su camino

con doce compañeros sufridores

de hambres y trabajos insufribles (que tales fueron estos que asombraran

á los advenideros y presentes ,
si pudieran particularizarse

por palabras , contándolos al vivo),

y

llegados adonde

fue la

rota ,

dispararon algunos arcabuces,

á cuyas estampidas reiteradas

acudió luego Juan de Castellanos

con otros doce de su compañía,

y con

ellos el negro

Mangalonga ,

tales, que cada cual representaba

ser natural retrato de la muerte

y no salieron más, porque los otros habían ya de hambre perescido
;

- XLIX -

4

5©

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y estos , vista la gente compañera hicieron cuenta que en aquella hora se les acrescentaba nueva vida, porque ya se contaban con los muertos, por no creer que fuera proveído
socorro que tan presto les viniera:
y ansí se consolaron los amigos , y no sin que los ojos destilasen
los licores que suelen compasivos.
Y aunque los que llegaron nuevamente
no padescían menos pesadumbres, el capitán Lorenzo , como diestro en semejantes trances por quitalles
,
alguna parte de melancolía
decía de sus gracias y facecias, porque , como se ve por experiencia vehículo no poco provechoso est comes jucundissimm in via.
Y allí les dijo cantidad de coplas ,
como buen oficial de las que entonces
usaban por acá, que fueron muchas;
pero de sólo seis me dieron copia y quiérolas poner aquí por suyas:

«Sus, sus, hermanos míos; trastornemos y busquemos algo con que reformemos los estómagos vacíos. Sacad de flaqueza bríos,

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

51

aunque estás puestos del lodo ,
si no queréis que del todo nos quedemos patifríos.

))Tenemos las camisetas tlojas y anchos los jubones; pretinas de los calzones encogen lafs agujetas. Todos bailamos gambetas al son de los estrompiezos, y tenemos los pescuezos
más delgados que garcetas.

«Quedan de los cerviguillos solamente los hollejos; los más mancebos son viejos en rostros y colodrillos.
Nuestros viefiíres tan sencillos ,
que ternía cada uno por liviano desayuno menudo de dos novillos.

))Y ansí dicen Valderrama y Francisco de Henao que con tallos de bihao^^ la parte baja les brama y quieren ir do los llama algún cuesco de palmicha, cuando no hallaren chicha

52

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

yuca, batata y auyama.

))Los pasos que dais oblicos , flojos, remisos y tardos , se volverán en gallardos en cebando los hocicos. Con esto seréis más ricos que aquel Herodes Antipas,y sosegarán las tripas que nos hacen villancicos.

»E1 que más flaco se siente para guerra se componga, y guíenos Mangalonga al pueblo do vio la gente. Con reguardo conveniente
les visitemos los puertos, pues todos seremos muertos
si no jugamos de diente.»

Con aquestos donaires y torrentes
de coplas redondillas repentinas,
de que era manadero redundante ,
levantaba los míseros caídos y ansí fueron á dar un alborada al pueblo descubierto por el negro pero halláronlo hecho ceniza
y los vecinos del ya remontados
porque esto hacen ellos fácilmente

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

53

cuando ven que las gentes extranjeras

saben adonde tienen sus manidas ,

^

que luego las abrasan, y "se mudan t\

á lugares que sean más ocultos.

De manera que nuestros peregrinos

no tuvieron mejor acogimiento

allí que en la montaña pluviosa

mas la hambre solícita, ventora,

escudriñó por una y otra parte los ángulos del monte comarcano.

y hallaron en cuevos y solapas

algunos alimentos escondidos ,
con que se reformaron y tuvieron

un entretenimiento razonable

el tiempo que tardaron los del campo

en llegar al paraje que tenían.

Adonde Don Alonso Luís de Lugo

se vio de mil congojas rodeado,

viendo la perdición y la ruina

de aquella juventud menoscabada,

sin ser parte su buena diligencia

para poder valer á los restantes

y como no tenían otra cosa

con que les dar socorro de comida ,
suplía con sus vacas esta falta

y aunque eran limitadas las raciones , causaron mayor daño que provecho

en los estómagos debilitados

pues dellas redundó corrupción grande

54

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

de sucias y mortales disenterias y aquello que pensó ser medicina causó perniciosísima dolencia.

É ya desesperado Don Alonso,
en público trataba de volverse al puerto conoscido do dejaron
las canoas y barcos amarrados. Mas un negro llamado Gasparillo
le dijo :

«Déme vuestra señoría

carta de libertad que yo me atrevo

,

,

antes que pase del quinceno día,

á dar las nuevas en el Reino nuevo

como quien sabe desta serranía

las partes donde puedo hallar cebo ,
pues vine con mi amo , cuando vina

Jerónimo Lebrón este camino.»

Á esto respondió el Adelantado :

«Cuarenta cartas te daré de horro

de letras estampadas

con matices ,

si para me venir algún socorro

cumplieres, Gasparillo, lo que dices.

Pero mira no caigas en chinchorro

do te ahorres de orejas y narices

porque podría ser en tu corrida,

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

55

por ganar libertad, perder la vida.»

Halláronse presentes á lo dicho ,
Antonio de Berrío , mozo suelto

natural

de

Granada ,

y

otros

ocho

mancebos arriscados y ligeros ,

y el Berrío, terciando por el negro,

ó porque entr' ellos fué concierto, dijo :

«Pues él no teme los inconvenientes, no se los ponga vuestra señoría que los que son más claros y evidentes tanteádolos ha su fantasía y aquí nos proferimos los presentes de ir con él en buena compañía, é yo confío en Dios que por doquiera pasaremos sin riesgo la carrera.»

El Don Alonso respondió diciendo :

«Mi libre voluntad está ya presa del parescer de Antonio de Berrío. Plega á Dios que salgáis con el empresa como del confiáis é yo confío.
Y ansí digo que vais, aunque me pesa
de no poderos dar mejor avío ;
pero tiempo vendrá que satisfaga con buenas obras y honorosa paga.

56

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

En efecto : les dio de su despensa que estaba menos llena que vacía. á cada cual un cuarterón de queso y hasta dos ó tres cabezas de ajos con lo cual se pusieron en camino
,
llenos de inumerables pesadumbres, siguiendo las pisadas del esclavo
,
que los guió maravillosamente por aquellas montañas empinadas
de las sierras de Opon inaccesible ,
lluviosas, pantanosas, ciegas, tristes,
y grave sepultura de españoles
el tiempo que duró venir por ellas al Reino, sin tomar otro camino que después se halló menos molesto.
Y al tiempo que éstos iban caminando
según que paresció, los moradores del v^IIe del Alférez, que trataban con los indios pacíficos de Vélez
les dieron relación cómo venían por las montañas otros españoles, y los indios de paz á los vecinos
encomenderos dellos que teniendo ,
por dudosas las nuevas enviaron ,
por la derrota que ellos señalaban ,
para certificarse , diez peones hombres de quien podían confiarse.
Los cuatro dellos fueron Diego Gómez
Pedro Gutiérrez , Gabriel Fernández

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

57

é un Martin Fernández de las Islas

los otros no los nombran pero todos ,
con riesgos y trabajos invencibles , y tales que de cada cual pudieran

decirse con verdad hechos heroicos

y éstos llevaron orden de volverse

á Vélez, en teniendo certidumbre,

para que les saliesen al encuentro

con indios y socorro de alimentos , como quienes sabían la penuria

que había dcUos por aquellos bosques

incultos y de todo bien ajenos. De los cuales, al tiempo que salían

aquellos que venían con Berrío

y á sierras escombradas daban vista vieron bajar por una loma rasa

á los diez que de Vélez enviaban

con indios yanaconas de servicio

encaminados por el mismo rumbo

que traían los del Adelantado ,
que creyendo ser indios contratantes,

ocultos esperaban que llegasen

allí con intención de salteallos

y

aprovecharse de lo

que traían ;

mas como se venían acercando

al lugar donde estaban en acecho

reconocieron ser gente cristiana

en los vestidos , armas y meneo ,

y aun en lo que venían platicando

58

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

cuando ya percibían los vocablos propios del idioma castellano y ansí , con el orgullo de aquel gozo salieron del latíbulo cercano, poniéndose delante de improviso con la salutación y cumplimiento de que suelen usar hombres urbanos teniendo los demás correspondencia de no menos cumplida cortesía contentos de topar lo que buscaban y de saber quién era su caudillo.

E ya de los negocios informados

y cómo Don Alonso Luis de Lugo
traía de la tierra los gobiernos

el Martin de las Islas y otros cuatro

en

su

demanda

fueron

adelante ,

porque lo conocían desde cuando

á Santa Marta vino con su padre,

y los demás á Vélez se volvieron con los modernos para dar aviso
,
al capitán Suárez que tenía

entonces el gobierno de la tierra.

El cual habiendo rescebido carta

en

la ciudad

de

Tunja ,

do

le

daba

el cabildo de Vélez por extenso

razón de la persona que venía, hizo convocación de sus amigos

como fué Garciarias Maldonado

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

59

el capitán Pineda , Colmenares Juan de Céspedes y Fernán Venegas , con otros hijos de algo principales*, con quien salió de Vélez en demanda del Gobernador nuevo conoscido, llevando por delante muchos indios con abundancia de mantenimientos
..
y para hacer tambos y aposentos donde fuese por todas las jornadas
,
desde que entrase por la tierra rasa,
servido y regalado con los suyos socorro que les era necesario
pues habían pasado treinta días después de la salida de Berrío y nada se sabía del suceso de que no se tenía buen concepto, porque en caminos tan ocasionados á lo peor se van las presunciones.
Y ansí por la tardanza peligrosa
estaba resoluto Don Alonso en recoger la gente que restaba, y con los bergantines dar la vuelta á la costa del mar de Santa Marta
en el siguiente día que era lunes. ,
Y estando con aqueste presupuesto
no poco congojado y afligido, aquel domingo mismo sobre tarde
entró Martin Fernández de las Islas con los otros sus cuatro compañeros

6o

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

por el campo de los atribulados y como de los más antiguos hombres
fuesen reconocidos , á gran priesa fueron al toldo del Adelantado
diciéndole

«Señor , Señor , albricias que ya del Nuevo reino viene gente de los de nuestras viejas amicicias, alivio singular del mal presente.»

Y aun no bien acabaron sus razones
cuando se presentó Martin Fernández delante del, pidiéndole las manos, al cual él abrazó con rostro ledo por ser antiguo su conoscimiento
diciéndole :

«Martin , en esta sierra

do siempre niega claridad

el

cielo ,

había de ser hombre de mi tierra,

mensajero de luz y de consuelo.

Con tan buen adalid hoy se destierra

la

pena ,

la

fatiga

y

el

recelo ,

que, cierto, nos habés dado la vida

con vuestra salutífera venida.»

Finalmente, gastaron largas horas
ambos en sus preguntas y respuestas

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

61

acerca del estado de la tierra
y de los moradores más granados encaminando todas sus palabras al aprovechamiento de la bolsa inextinguible hambre de los hijos
deste siglo , del otro descuidados quedando concertados que otro día llevasen adelante su viaje. El cual con estos diestros adalides
paresce que les fué menos molesto ,
aunque de los modernos se quedaron en las sierras de Opon no pocos muertos y cuando ya salieron á lo raso fuera de las montañas inclementes, con gran aplauso fueron recibidos del capitán Suárez y la gente caballerosa que llevó consigo, que le tenían al Adelantado por las jornadas hechos aposentos con el ornato que les fué posible
,
y á todos los demás, chozas y ranchos , blanda y enjuta paja para camas , las mesas proveídas de comida
,
algún bizcocho para los magnates ,
y para los soldados menos graves tortillas de maíz y de cazabe venados y conejos y cories tórtolas y palomas y perdices cuantidad de jamones bien curados
,

02

HIST. DHL N. R. DE GRANADA.

porque tenían ya buenas manadas de puercos desque vino Benalcázar que trajo los primeros de la tierra. Hubo también capones y gallinas, que se multiplicaron desque vino Nicolao Fedriman de Venezuela que al Nuevo reino trajo las primeras. Con los cuales regalos oportunos por todas las jornadas fué servido hasta llegar á Vélez que fué día
,
de Santa Cruz de Mayo por el año ,
ya de cuarenta y tres con quince cientos do llegó fatigado con los suyos pues de trescientos hombres pocos menos sesenta y cinco le quedaron vivos, y de caballos veintinueve ó treinta. Tal era la maleza del camino el cual , continuándose más tiempo
,
fuera total ruina y exterminio, ansí de vidas como de haciendas.
Y ansí los españoles conosciendo ,
cómo por esta parte no podía tener el Reino cómodo comercio
,
buscaron otro más acomodado y de menos rigor, aunque montaña, mas muchas leguas menos la distancia
,
que fué hacia la boca de Carare donde junta sus aguas con el Grande; y seis ó siete leguas más arriba

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

6}

hicieron tambos y asignaron puerto hasta donde llegaban los bajeles, con muchas y diversas mercancías que metían con indios en el Reino ocasión grandemente perniciosa
para disminuirse naturales,
porque como de bestias careciesen ,
suplían con los indios esta falta alquilándolos los encomenderos
como si fueran mulos ó caballos y aun á éstos sus amos dánlos grano, porque no desfallezcan y se queden por falta de alimentos desmayados;
pero los miserables indios nunca tenían más socorro de comida de aquella que traían de sus casas, y á trueco de ganar los alquileres, hacían poca cuenta de sus vidas; de donde resultó tan gran caída
,
que pocos ó ningunos herederos de los descubridores tienen con que hoy puedan sustentarse ni valerse.

Después echaron muías al camino ,
y aunque dificultoso , todavía era de gran momento la ganancia y con este recurso los de Vélez
tenían pasadía razonable pero duróles poco, porque luego

64

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

fué la navegación á Marequita
por Onda, que es el río más arriba,
otra calamitosa pestilencia
para los naturales que remaban
por ser muy más prolija la carrera
y cuanto más arriba de Carare
muy más impetuosa la corriente;
cuyo trabajo duro y excesivo ha consumido toda la grandeza
que restaba de aquellos remadores, confines y aun lejanos del Gran Río y aunque los que venían al Gobierno de aqueste Nuevo reino procuraban por ciertas formas atajar el pasmo el fuego de la cura fué tan blando
,
que no se mejoró su desventura.

Y ahora, por el año de noventa,

que vino por Rector y Presidente

el ínclito Doctor, varón insigne

Antonio González, del Consejo

real

de

Indias ,

siéndole

pedido

por Vélez (enviando sus agentes

á la real Audiencia y estos fueron ,
Pedro de Ardila y un Alonso Pardo

vecinos principales de aquel pueblo),

que entrasen por allí los contratantes,

por ser camino más acomodado ,
aunque lo contradijo Marequita ,

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

65

mandó que los de Vélez continúen aquella entrada menos trabajosa y más cercana, porque los que reman
,
con menos pesadumbre tomen puerto, y hallen más á mano la descarga.
Y ellos en cumplimiento deste mando
han señalado puerto más abajo mucha distancia del que fué primero en la barranca misma del Gran Río donde hicieron tambos y camino con algunas calzadas de maderos
gruesos, en cenagales enojosos
y de presente cursan cuatrocientas muías aquella via necesaria
,
y siempre las irán multiplicando ,
con el demás avío que conviene para restauración de su colonia que está de naturales ya barrida y de aquella pujanza diferente del tiempo que llegó, según dijimos, á ella Don Alonso Luis de Lugo.

El cual, entronizado y admitido al libre ministerio del Gobierno . en el régimen del puso las manos con menos equidad que sinjusticia,

como se verá claro por sus obras.
Y lo primero fué mandar que fuese

un Alonso Suárez , su teniente

- XLIX-

S

66

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

á repartir la tierra de los Guanes,

acompañándose de Galeano

á quien aquellos indios respetaban , por ser á quien primero dieron prendas

de paz y de amistad, y repartidos, pagaban á sus amos los tributos:

y estuvieron de paz algunos días en tanto que no fueron compelidos

á salir de su paso voluntario

en la demora y otros ministerios pero después Hierónimo de Aguayo,

á quien le cupo por repartimiento

al indio Chianchon con sus subiectos,

como con poco no se contentaba

ni cosa le cuadró que se le diese
y en este reino siempre mudó hitos,
importunando los Gobernadores

envió de su casa tres soldados,

qué fué Segovia , Pedro de Trujillo

k y otro que se llamó Juan de

Galle,

mancebos menos cuerdos que valientes,

para que de Chianchon cobrasen oro

per fas vel nefas vel quomodocumque y ellos en cumplimiento deste mando,

tan importunos fueron con el indio,

que se determinó dalles la paga

haciéndoles pagar aquel trifcuto

á que nascimos todos obligados,

cargando sobre tres una tormenta

CANTO DECIMOSÉPTIMO.

67

de bárbaros que fueron cuatrocientos ,
pocos para librarse de sus furias ;
y ansí nunca pudieron evadirse del acometimiento riguroso
,
aunque de sol á sol se defendieron con claro y evidente testimonio de lo que su buen nombre prometía, mayormente Francisco de Segovia, que ya quedando solo , hizo cosas que con admiración contaban indios, viendo mortal subjecto con extremo de tan grande valor y valentía pues dicen que primero que cayese dejó más de cien bárbaros sin vida;
y el Chianchon, como hombre poderoso,
fué parte para que la tierra toda de Guane desechase de sus hombros el yugo desta dura servidumbre.
Y esta rebelión se supo luego
en Vélez por los indios yanaconas que llevaban los tres en su servicio de los cuales algunos se escaparon por su solicitud y diligencia.
Y como cosa que les importaba
\'olver á quietar aquel terreno y castigar el crimen cometido fueron con gente bien apercibida, siendo su capitán Juan de Ribera. El cual con su valor acostumbrado

6S

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

hizo la guersa, y aunque rigurosa,
los indios estuvieron pertinaces, hasta tanto que vino Miguel Diez de Armendáriz á gobernar la tierra
porque Pedro deOsma, su sobrino,
acabó de hacer este castigo ,
trayéndolos al yugo que pensaban haber quitado ya de sus cervices,
no sin jactura grande desta gente ;
y á las otras provincias los de Vélez tanta priesa les dieron , ó con guerras ó con los ministerios referidos, que son rarísimos los naturales que para sucesores quedan vivos.

Y ansí por me faltar ya la materia, como por me sentir destas jornadas

debilitado,

flaco ,

sin

aliento,

de Vélez y sus sierras me despido,

pues hasta el año de noventa y uno

he tratado las cosas substanciales

más dignas de poner en escritura, y agora pasaré con Don Alonso á la ciudad de Tunja , donde quiero antes que trate del, hacer memoria

del sitio , fundación y fundadores y en allanar caciques animosos los trances y recuentros sucedidos.

CANTO XVIII

En el cual se da razón de la fundación de Tunja y de su sitio

y la guerra de

Tundama ,

que

comunmente

li ':nan

Dui-

tama.

Justo será tractar del fundamento de Tunja , donde tengo mi reposo con una medianía de sustento, sin aspirar á don más fructuoso
,
porque si rico es quien es contento,
yo lo soy sin recurso grandioso; un día y victo es, mas no soy pobre, pues no me falta , ya que no me sobre.

Pero con saña de furor rabioso envidias encarescen el bocado
;
cuenta más de lo que es el codicioso,
quiérelo cercenar el desalmado.
Suma miseria es ser envidioso mas muy mayor el no ser envidiado.

70

MIST. DEL N. R. DH GRANADA.

Mordido soy deste cruel veneno que nunca tuve yo del bien ajeno.

Dióme desta ciudad el prepotente Philipo, mi señor, el beneficio
;
mi juventud y senectud presente en Indias se gastó y en su servicio;
en sacros ministerios bien patente ha sido mi cuidado y exercicio
;
destos servicios el mayor provecho es el tenerme yo por satisfecho.

Pero como no ha}'' quietud perfeta y siempre la malicia prevalesce,
malévolo que juega falsa treta
de mis merescimientos escarnesce
y por ventura es quien me inquieta
á quien honra mi pluma y engrandesce,
y acaso me querrá ser enemigo
por no caber en él el bien que digo.

Pues por persuasión deste milano esta limitadísima comida con colores absurdos de tirano
por muchas vías se me circuncida y como si estuviese ya en su mano ,
pide que lo restante se divida y juzgo yo de aquestos desconciertos que debe de contarme con los muertos.

CANTO DECIMOCTAVO.
Que él viva más que yo no lo recelo, antes lo tengo por presumpcion loca
,
pues él no tiene menos blanco pelo ni tantos dientes como yo en la boca :
y el Rey que me lo dio (Dios le dé el cielo ). no me querrá quitar cosa tan poca,
y defendiéndome reales brazos, mi capa no será hecha pedazos.
En aquesta ciudad y en este templo cuarenta y cinco años he servido •; en vida y en doctrina y en ejemplo por la bondad de Dios nada he perdido
mas porque de presente me contemplo
con alguna pasión si divertido, quiero volver á mi primer intento y á las disposiciones del asiento.
Adonde la ciudad está plantada es un valle de breve travesía que corre Norte Sur pequeño trecho entre d os lomas rasas, que la una
á la parte le "ííSrtTt^l Oriente donde está Soracá , Chibatá y otros
muchos pueblos de indios que se extienden hasta los grandes llanos que limitan la sierra que llamamos Nuevo reino
;
' Este verso se corrigió así, tachando otro que decía ; «Treinta años nada menos he servido,*

72

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

'ü Poniente la otra más cercana

que llaman loma de los Ahorcados

los primeros que entraron en la tierra,

por ser lugar aquel do castigaba

el Señor de la tierra delincuentes;

y llámanle también de la Laguna,

por el valle que cae detrás della.

En el medio del cual hay un gran lago

con tierras llanas, rasas y apacibles

de que gozan los pueblos comarcanos,

como

Ti baqu irá ,

Sora ,

Cucayta ,

Saza, Faraquirá y otros algunos,

donde los españoles ansimismo

cogen en cantidad trigo y cebada y por el mism.o rumbo del ocaso
caen Saetrica, Suta, Tinjacaes

y la villa de Leiva , cimentada

por mandamiento del doctor Venero

de Leiva , deste reino Presidente ,
por ser tierra dispuesta y adaptada

para coger allí copia de grano

de

trigo ,

de

maíz y de cebada

y todas diferencias de legumbres ,
así nativas como las de España;

cuyas cosechas van en gran aumento,

remedio singular del reino todo

y aun de los moradores de la costa

por lo que de allí sacan contratantes;

y podrán tener plantas fructuosas,

CANTO DECIMOCTAVO.

73

según el desengaño de experiencia que ya hicieron hombres curiosos en estas influencias favorables V de gracioso y amio^able temple.

Cae Chiquinquirá más adelante,
poblezuelo de muy poco momento,
y ahora celebrado grandemente á causa del retrato venerable imagen de la Virgen sin mancilla
,
por cuya intercesión allí se muestra
el Sumo Hacedor maravilloso sanando ciegos, mancos y tullidos.

Al Sur destas dos lomas referidas

que son de Tunja notos aledaños,

demoran

Boyacá ,

Turmeque

,

Tenya .

Chiriuí, Icabuco, Garagoa,

y otros muchos en más áspera tierra

pero temperatura fructuosa.

Al Norte le demoran M0t3.vi.taS-,. _
Sotaquirá y la tierra de los Guanes,

que es lo menos poblado de los indios

que Tunja tiene por repartimiento,

cuyos pueblos son muchos, bien poblados

á lo menos el tiempo que se puso

el fundamento de que voy tratando

que por causa de estar en el comedio

de las más poderosas pobíacronés7"

74

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y ser por consiguiente la vivienda del Rey de las más dellas este valle

tomaron los cristianos este puesto

para fundar su pueblo cuasi junto

á la loma que tienen al ocaso

de la equinoccial á cinco grados,

y mJnutos contados veinte y cinco,

asiento frío , seco , desabrido ,
de vientos y de polvos molestado

falto de leña

y

agua pues ,

la

traen

en indios ó caballos de muy lejos

molestia y costa de la gente pobre

y gran desabrimiento de los ricos. Aunque diez años ha que viendo esto

un Juan de Zarate Chacón Justicia ,
mayor en este pueblo , varón digno

de ser honrado con mayores cargos,

en medio de la plaza hizo fuente

con agua derivada por acequia

muchos años atrás por españoles

encaminada de manantiales

que están á las espaldas de la loma ,
la cual sacó y pasó con diestra mano
un soldado llamado Juan duiralte ;
pero por negligencia de Regentes

el efecto no vimos hasta tanto

que el Zarate , devoto caballero , en toda perfección puso la obra

consolatoria pia y necesaria ,

CANTO DECIMOCTAVO.

75

en un pueblo tan seco como este
que pudieran poblar en otras partes á cuatro leguas del, donde tuvieran de todos los regalos abundancia, y hubiérase extendido y ampliado
de muchos más vecinos y edificios aunque los tiene tales, que doquiera se pueden alabar por extremados
,
y un templo que en ciudades más antiguas jsería num erado con los buenos,
y en el servició'^^éry ministerio, bien podría decir, aunque soy parte,
que por acá ninguno con más orden .
ni en la celebración de los oficios
con más curiosidad ni reverencia ni más autoridad, ni mejor coro ansí de voces como de instrumentos. Aquí Cuaresmas y solemnes fiestas, frecuencia de católicos sermones de religiosos y de nuestro cura que es el Doctor Pero Díaz Barroso predicador egregio y admirable, ejemplo de virtud y de modestia, y cuya vida no va discrepante de aquello que predica y aconseja.

Capillas hay en él particulares, sepulcros de vecinos generosos con tales ornamentos que podrían

^6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

ser ricos en Toledo y en Sevilla

retratos y dibujos que parecen haber sido labrados por las manos

de Fidias , de Cimon y Policreto

algunos de pincel y otros de bulto,

principalmente la que dejó hecha

Pero Ruíz García , do su hijo

Antonio Ruíz Mancipe se desvela

en decoralla con

preciosos

dones ,

y ansí parece ya pina de oro demás de muchas gracias concedidas por nuestro Santo Padre, pues que ganan

el día de San Pedro , mártir, fraile,

plenario jubileo los fieles.

Tiene

su

capellán ,

y

en

ella

renta

bastante, la cual sirve de presente

Juan

Bravo

de

Guzman ,

que

es

ansimismo

vicario que gobierna nuestro clero ,

hijo de Pedro Bravo de Ribera , que fué descubridor de los antiguos de la Gobernación de Santa Marta, y de los del primero fundamento que á la ciudad de Tunja se le puso año de treinta y nueve por Agosto, cuando delante Pedro, Juan y Diego

el Hijo de la Virgen, Dios eterno,

hizo demostraciones de su gloria.

En este día célebre se hizo

elección de Justicia y regimiento

CANTO DECIMOCTAVO.

77

con la solemnidad acostumbrada.

El un alcalde fué George de Olmeda ,
y el capitán Pineda compañero;

fueron los regidores Juan del Junco

y Gómez del Corral , Fernán Venegas

Juan de Saucedo , Diego de Segura ,
Pedro de Colmenares y Bermúdez,

y

el

octavo

Fernando

de

Escalante ;

el scribano Domingo de Aguirre ,

hombres de gran substancia todos ellos ,

varones escogidos y ahechados

por el capitán Gonzalo Suárez,

primera basa deste fundamento ,

y á quien la fundación fué cometida.

El cual tuvo después por compañera

iluetre dama que es Doña Mencía ,

de

Figueroa ,

de

quien

hubo

hijos

que de su gran virtud son herederos ,

y es el primero Don Miguel Suárez ,

luego

Don

Nicolás ,

y

la

hermosa

ninfa Doña Isabel de Figueroa,

que , como de prosapia tan ilustre , casó con Don Cristóbal de la Cerda.

Hechas , pues , las debidas diligencias en obediencia de los altos Reyes de León , de Aragón y de Castilla , y la ciudad trazada por buen orden en asiento que tiene piedra y tierra ,

78

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que para tapias es en sumo grado

buena según las obras manifiestan

,

,

hicieron sus tugurios entretanto

que levantaban otros edificios

de más perpetuidad, como los tienen,

porque para las obras no faltaban

gran cantidad de indios que traían

todos los materiales necesarios,

aunque los peregrinos no tenían

propias suertes entonces señaladas,

hasta que Fernán Pérez de Quesada

que gobernaba por aqueste tiempo,

considerados los apuntamientos

de

los

caciques ,

dio

las

encomiendas

,

no tan justificadas que faltasen

algunos agraviados y quejosos, porque se gobernaba por soldados

de los de Sebastian de Benalcázar ,
que sabían muy bien lisonjeallo

y usar de las noscivas pestilencias

que suelen pervertir á los que mandan.
Y el pobre Fernán Pérez era vano,

no poco sensual y derramado

y

aquellos

del

Perú ,

porque les

diese

lo más aventajado de la tierra,

usaban de lisonjas y del cebo que tienen los lenones de costumbre

cuando buscan con mozas su ganancia

de que venían todos proveídos

CANTO DECLMOCTAVO.

79

pues había soldado que traía

ciento y cincuenta piezas de servicio

entre machos y hembras amorosas las cuales regalaban á sus amos

en cama y en los otros ministerios ; y de las más lustrosas le enviaban

so color de llevar algún mensaje,

ó con alguna buena golosina

de buñuelos, hojuelas ó pasteles,

de que ellas eran grandes oficialas.
Y aun hubo portugués que cuando iba

una criada suya dicha Nusta

,

,

á los de su cuartel dixo fisgando :
— <sAllá va miña Nusta ; pra^a a Deus

aproveiU á sen amo su trahatto'».

Cuya facecia hasta nuestro tiempo

se suele referir por apotegma

cuando suceden cosas semejantes

á que suelen dicaces aplicallo ;
pues por nuestros pecados nunca faltan

gubernantes amigos de carona

que dan las ocasiones por momentos;

pero destas infames diligencias

hombres de Santa Marta y Venezuela
estaban por entonces muy ayunos,

por ser gente sincera, sin dobleces,

como lo muestran hoy los que son vivos ;
cuya presunción era solamente

ser diestros

y

valientes

en

la

guerra .

8o

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y con dos puños de maíz tostado pasarse muchos días allanando duras y peligrosas asperezas; y ansí las cosas de mayores riesgos
se cometían por el Fernán Pérez á éstos, y los otros por ventura eran en los provechos antepuestos.
Y ahora por domar á los caciques ,
que estaban pertinaces , dio la mano al capitán Baltasar Maldonado
que sujetó gran parte desta tierra adonde se mostró con Sogamoso harto más riguroso que clemente, traspasando los términos debidos á la reputación de su modestia
,
por atemorizar, según presumo, á los demás caciques convecinos; de los cuales el uno fué Tundama, en él encomendado , cuya suerte era de las mejores de la tierra, cacique belicoso y atrevido que, como poderoso, no quería
reconocer al amo vasallaje ,
con determinación de defenderse siempre del español victorioso. El cual debajo destas intenciones
en una gran llanada formó campo de más de veinte mil hombres de guerra con muchas flechas y otros instrumentos

CANTO DECIMOCTAVO.

de hondas y macanas y de dardos y bastimento para muchos días, sitio donde los nuestros no podrían

valerse ni ayudarse de caballos

por ser aquel lugar con gran espacio

rodeado de. tierra^ pantanosa ,

á caballos imposibilitada

y á la gente de pie , por consiguiente, sino con claro riesgo de la vida;

y por la parte libre de los cienos hecha profunda cava llena de agua

que se comunicaba su longura

con una y otra parte del pantano,

y por de dentro, junto de la cava, hechos sus paredones y albarradas

de

céspedes

trabados ,

desde

donde

podían ofender y defenderse

sembradas muchas puyas en contorno,

ocultas y compuestas sutilmente

en partes que tenían evidencia

no ser baldíos los efectos dellas

contra los españoles que tentasen

entralles dentro por aquellas partes.

Aquesta prevención y diligencia

á los nuestros no pudo ser oculta,

y ansí vinieron con el Maldonado cien hombres, los cuarenta de caballo,

que con justa razón unos y otros

-XLIX-

6

82

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

se podían llamar hombres de guerra,

y después que al pantano dieron vista
asentaron adonde no podía

llegar la jaculosa violencia

que venía volando por momentos,

no

sin

tumulto ,

grita

y

algazara

y estruendo de cornetas y atambores

con que los vagos aires se rompían

llevando las palabras furiosas

fieros , bravosidades y amenazas

á los oídos de los españoles ,
que rancheados en abierto sitio

con las acostumbradas prevenciones dieron orden con guardas vigilantes

cómo no les pudiesen los de fuera ,

el tiempo que durase

la contienda ,

proveer munición ni bastimentos,

por ser cosa notoria y evidente

haber de padecer esta penuria

si no podían sujetallos luego y antes que comenzasen el combate Baltasar Maldonado, con algunos

armados á caballo, llegó cerca

á parte que podía ser oído ,
y con la lengua diestra que llevaba al Tundama habló desta manera :

Ah c(¡ Tundama! De paz deseo verte y fuera desos húmedos pantanos

CANTO DECIMOCTAVO.

85

porque son instrumentos de la muerte
que tú mismo te tomas con tus manos. No tengas confianza de ese fuerte
,
débil contra la fuerza de cristianos,
como presto verás por experiencia
si llevas adelante tu demencia.

))Si quieres contra gentes extranjeras
edificar inexpugnable muro
\ haslo de rodear de talaníjij^as
de la paz y amistad que yo procuro.
Estas son las defensas verdaderas ,
y con ellas podrás vivir seguro ; do te aconsejo no lo tomes tarde
ni pienses que lo hago de cobarde.

»La paz te pido, con la paz te llamo,

para que des tributo y obediencia
al Rey de las Españas que es mi amo ,
é yo soy tuyo ya , con su licencia.

En las reales sombras deste ramo

ternas quietud y hallarás

clemencia ,

y de la rebeldía y pertinacia no puedes granjear sino desgracia.

»Goncediendo la paz que te declaro ,
gozarás de tu reino y señorío, y en mí siempre ternas aquel amparo que podría tener un hijo mío.

84

HIST, DEL N. R. DE GRANADA.

Loque es barato no lo compres caro
con plaga de sangriento desafío pues es sin seso quien no hace llano lo que puede sin armas en la mano.

))De darnos vasallaje no se excusa tierra de Bogotá, noble y antigua; los fuertes Ranches y la gente Musa con fuerza de español no se averigua. Ya ves el fm que tuvo Tisquesuzha y el mal remate de Sacresaxigua póngate su mal fm algún espanto porque no pases tú por otro tanto.»
A todo lo que dijo Maldonado
estuvo por entonces en el fuerte aquella fiera multitud atenta
,
y el cacique Tundama, con voz alta,
determinó de dalle la respuesta ,
cuya substancia fué la que se sigue :
«Alabo yo la paz que me demandas
con tus palabras blandas, si las obras fuesen sin las zozobras del tributo, pues quiero de ese fruto ser exento
,
porque con tal intento me defiendo ;
y porque sé y entiendo vuestras mañas, al Rey de las Españas , tolerable sería y agradable dalle dones ,

CANTO DECIMOCTAVO.

85

pues todas las naciones le respetan, y reyes se sujetan á su gusto
y éste no será justo dar al siervo.
Hallarásme protervo cerca desto
por no me ser honesto ni decente
servir al que es sirviente mal mirado pues él no te ha mandado que nos mates,
ni robes, ni maltrates , ni despojes;
más tú todo lo coges y arrebañas en nuestra sangre bañas tus alanos, cortas los pies y manos y narices genitales raíces atormentas demás destas afrentas, robas templos.
No me traigas ejemplos de los muertos,
pues por sus desconciertos se perdieron, y porque no tuvieron mis motivos , ahora con los vivos has de habello.
Aliento ni resuello no me falta
y la presunción alta y animosa con gente bellicosa que desea ver en esta pelea cuánto vales y cómo della sales victorioso. No tomes más reposo porque luego
,
quiero hacer principio de mi juego. »

Aquesto dicho ,

disparó

su

tiro ,

y luego los demás una nubada

de flechas susurrantes , tan espesas ,
como las gruesas gotas cuando vienen

86

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

de la preñada nube descendiendo con viento huracán tempestuoso, tanto que á los jinetes les convino apresurar el paso hasta donde el jaculoso vuelo no llegaba.
Y porque ya la luz se despedía
de aquellos hemisferios y horizontes el campo se veló con gran aviso el tiempo que duraron las tinieblas. É ya cuando las iba desterrando el Apolíneo rostro con sus rayos , restituyendo su color nativo á los amenos campos y florestas el español brioso se dispuso
á las dificultades del asalto,
peones embrazando los escudos desnudas las espadas cortadoras,
los lozanos caballos y jinetes, según uso común , encubertados. Las lucidas celadas y los yelmos por una y otra parte resplandescen
siendo heridos del solar refracto
y con aquel denuedo y osadía que crían esperanzas de buen saco al fuerte de los indios se llegaron, que no menos gallardos se mostraban con grande bizarría de penachos y diademas de oro muchos dellos , petos y brazaletes y otras joyas

CANTO DECIMOCTAVO.

87

incitadoras de rapaces manos.
Y ansí los españoles acometen
á la parte que vieron más dispuesta para poder entrar más á su salvo
pero viendo los bárbaros atletas según los movimientos del intento de entralles por la cava, con pertrechos para tales intentos preparados, cargó sobrellos la tumultuosa caterva con horrísono ruido
,
y con el fervoroso movimiento que las marinas ondas conmovidas de procelosa furia cuando vienen unas sobre las otras contrastando á la ñútante nave que impelida de aquella tempestad continuada no va por aquel rumbo que la guía el diestro timonel , mas do la lleva el nimbo furioso y espantable , ansí los nuestros con aquel impulso impetuoso de furor terrible de flechas, de macanas, dardos, piedras, de que caía multitud más llena que de caducas hojas autumnales cuando con viento recio se despegan de ramas que perdieron sus verdores en las amortiguadas arboledas no fueron parte para poner dentro
los pies ni se valer de sus pertrechos,

88

HIST. DEL N. R DE GRANADA.

aunque la contención y la porfía cuasi lo más del día fué durable,

no sin muerte de bárbaros, heridos

con tiros de ballestas españolas,

y algunos de los nuestros lastimados, de los cuales hoy vive Miguel Sánchez

cuyo nombre ya queda repetido

en otras muchas partes de mis Cantos

á quien le traspasaron una mano

falsando la rodela dura flecha

donde duró clavada hasta tanto

que les plugo dar fin á la refriega

para volver después á su remate ,
por estar muchos dellos con heridas,

aunque no de mortales apariencias ;
mas al buen Juan de Torres enclavaron

la siniestra rodilla con un dardo,

de cuyo golpe, sin doblar la pierna,

quedó perpetuamente claudicante,

no sin gran pena de los compañeros,

por

ser

hombre

bien

quisto y

animoso ,

que no dudaba de poner el pecho

en la dificultad al mayor riesgo

faceto, mordedor , y sobre todo ,
gran favorescedor de miserables.

Partiéronse con esto del conflicto pero todos con ánimo constante de no partir las manos de la obra

CANTO DECIMOCTAVO.

89

hasta ver el fin della con victoria y fatigaban el entendimiento indagando remedios eficaces.
Y un indio, si se acuerdan los lectores,
de quien tratamos en el quinto Canto,
que fué por el Tundama maltratado cortándole la mano y las orejas , y andaba siempre con los españoles
con esperanza ya de ver el día en que pudiese del verse vengado
,
dijo hablando con el Maldonado

«Valeroso Pauí , no tengas pena

porque la cava llena que os empece

es de lo que parece diferente,
por ser muy de repente fabricada

y con acelerada priesa hecha. Es ancha, mas estrecha su fondura,

menos que á la cintura lo más alto.

Si queréis dar asalto de mañana,

prová y

hallaréis

llana la carrera ,

pasareis por doquiera como digo.

No pudo ser testigo mi desvío

mas un pariente mío me lo dijo.»

Contento rescibieron todos ellos con las razones deste desengaño confusos porque luego no tentaron
,
el fondo que tenía con las lanzas ,

90

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

á causa de traer ellos noticia

ser la profundidad de dos estados

ó más, según decían otros indios;

y

ansí,

por

ser

la

noche

ya

propinqua ,

al famélico vientre dieron cebo

y á los tímidos ojos su descanso

debajo de guerrera vigilancia.

E ya cuando la lumbre matutina

su róseo color manifestaba

y el rutilante hijo de Latona del cinto chatonado de figuras

á la del Sagitario se llegaba

en el año que tengo señalado,

los válidos atletas se preparan

de los acostumbrados instrumentos

que manda sola fuerza de los brazos

y el ánimo , destreza y osadía de bárbaras naciones domadora

llegándose con orden atentado

al riguroso trance y á la fosa de bárbaros soberbios ocupada, prestos á la defensa con sus armas

de jáculos y picas, cuyas puntas
hizo calor de fuego penetrantes

y cuyos escuadrones parecían á los que contemplaban su postura

espesura de vides sustentadas

en altos y derechos rodrigones

por espaciosos campos extendidas.

CANTO DECIMOCTAVO.

9I

Algunos dellos con paveses grandes,

y por la mayor parte con coronas de plumas amarillas levantadas,

retrato y apariencia desde lejos de monte que de tal color se viste.
Y viendo que volvían con denuedo

de llevar adelante sus intentos,

sonó

confusa

grita y

algazara ,

señal de sanguinoso rompimiento,

y el terrible bramido de cornetas de grandes y marinos caracoles.

Llegóse, pues, la hora del conflicto y de tentar el fondo de las aguas,
y como se hallasen á medida que prometían cómodo pasaje
un Pedro Corredor (después casado con Doña Elvira Pérez , en quien hubo
prole loable que es Doña María ,
carísima mujer de Alonso Sánchez Merchan, vecino noble deste pueblo y al buen Miguel Ruíz , hoy heredero del valor y del premio de su padre) abalanzóse dentro de la cava
y con el mismo ánimo y esfuerzo Alonso de Aguilar (después marido de Doña Catalina de los Robles en quien hubo dos prendas singulares y destas la mayor , Doña María

"92

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

casada fué con Félix del Castillo
y Patino de Haro con Doña Ana); mas no con menos brío y osadía fué Diego Montañés á la batalla
(después á marital 3''ugo sujeto
con la hermosa Doña Catalina de Vargas , hija de Don Juan de Vargas, y la Doña Isabel , hija del mismo , con Diego Montañés , el heredero deste que le dio ser y propio nombre); en cuya compañía Pedro Yáñez se metió por el agua sospechosa
,
soldado lusitano , cuyo hijo , Francisco Yáñez, goza de su suerte y de otra de más lustre, que es la bella rosa Doña María de Tordoya, hermana de las dos antes nombradas.
Y aunque estaba herido Miguel Sánchez ,
no por eso mostró menos aliento para pasar la cava contrapuesta, en la llagada mano la rodela y en la derecha la tajante hoja
,
que le hizo de costa mil ducados, comprada de Francisco de Saldaña secretario que fué de Belalcázar y por ser tal, la tiene reguardada con la demás herencia que les queda á sus hijos que son Fernán Mateos
,
y el regidor Juan Sánchez de la Parra

CANTO DECIMOCTAVO.

9^

porque Fray Miguel Sánchez, religioso patricio deste pueblo con espada
,
de corte que penetra las medulas, conquista con católicos sermones el reino soberano de los cielos (al cual regeneré con mi doctrina desde sus primitivos rudimentos). Con el mismo fervor puso su pecho
al riesgo y al peligro repetido
Paredes Calderón , honroso padre del noble capitanjuan de la Fuente
,
singular hijo de preciosa madre, Doña Leonor, de quien el nombre toma de Fuente, con razón, por serlo ella de discreción , virtud y hermosura no menos en el alma que en el cuerpo pues en lo más florido de sus días á las mundanas pompas dio de mano, y siendo conformísimos en vida amor sincero, santo y entrañable, debajo de licencia del Paredes alas de Santa Clara se retrajo, adonde profesó, y es hoy ejemplo de santidad en este monasterio, por Francisco Salguero cimentado y por aquella venerable dueña Juana Macías , su mujer querida que fué la primer monja desta casa , en compañía de una sola virgen

94

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que es Juana de la Cruz, á quien siguieron otras cuatro doncellas, sus hermanas, dechado de pureza , cuyos nombres
son Catalina y Ana é Isabela y Brígida , del nombre de la madre cuyo cristiano pecho fué por cierto no sólo nutrimento de los cuerpos,
pero cebo suave de las almas pues han querido ser de las prudentes que para la venida del Esposo están á todas horas preparadas. Fué padre dellas Gonzalo García
,
soldado principal , mas en aquesta guerra no se halló por ser vecino
,
de Vélez , donde ya queda nombrado ;
pero hallóse Gómez de Cifuentes hombre de gran valor, jinete diestro, y entre los más antiguos estimados cuyo hijo tenemos hoy presente sucesor en el nombre y en las suertes
debidas á servicios de su padre.

Allí también , con brazo vigoroso ,
entró con su caballo bien armado

Pero

Núñez

Cabrera ,

varón

noble ,

el cual tomó después por compañera

á su Doña Isabela Maldonado

de quien procreó hijo que sucede

no menos en la suerte que en el nombre

CANTO DECIMOCTAVO.

95

y no se halló fuera deste riesgo

el

capitán

Bartolomé

Camacho ,

que ya pasados años después desto

con vínculos nupciales fué ligado

á Doña Isabel Pérez , en quien hubo tres deas más graciosas y más bellas

que las divinas tres examinadas

por los lascivos ojos del Troyano :

son Isabel, Elvira y Anastasia,

y aquella bella ninfa de ganancia que es Isabel Zambrano que no menos
,
arrebata los ojos más compuestos

su gracia, su primor y gallardía.

El Maldonado, pues, como ya viese
fondura que podía vadearse entró con los demás puestos en ala
ansí peones como de caballo ,
apercibidos de lucientes armas, cuyos rayos tocaban en los ojos al defensor de la contraria banda de donde le salían al encuentro más número de flechas y de piedras que de los átomos indivisibles se ven andar volando por la raya del sol cuando su luz entra colada
;
impedimento grave y enojoso para no se llegar con más presteza al sangriento meneo de los brazos;

g6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

mas sin quebrar el hilo de aquel ordea

en que se compusieron en el agua

llegaron todos al remate della

pugnando por entrar dentro del fuerte > no sin eminentísimo peligro,

proterva resistencia y obstinada ,
porque cargó sobrellos la rabiosa

y horrible multitud de sagitarios,

piedras , macanas y tostadas picas

tumulto

y

alboroto ,

presurosas

voces y confusión intolerables.

Donde Tundama con sus capitanes,

con fervorosos gritos y meneos

de grandes amenazas , incitaba

aquella turba multa furiosa ,
á cuyas voces acudieron tantos

que palmo no se vía descubierto ,^
ni parte de furor desocupada

de toda la frontera , como cuando
enjambre de melificas abejas

cubre las hojas del pendiente ramo

donde

se

congregó ,

y

está

hirviendo

con muestra de operosos ejercicios,

de sutiles acúleos proveídas ,
que no menos lo estaban estas gentes,

con que les defendían la subida

dando botes y golpes recibidos en las rodelas y colchadas armas,

algunas de las cuales españoles

CANTO DECIMOCTAVO.

97

con los agudos filos cercenaban.
Y no estaban ociosos ni baldíos
los hierros penetrantes de las lanzas
en los que se ponían más á mano y al margen de la cava se llegaban ^ las picas en la mano , con deseo
de hacer algún lance sanguinoso que para daño suyo procuraban
,
pues el castigo del atrevimiento era con menoscabo de sus vidas y aquestos eran tantos, que las aguas del golpe de la sangre que corría
mudaron su color en rubicundo.

Y en esta turbulenta competencia

de confusa y horrísona presura , George de Olmeda dio de las espuelas

al válido caballo y animoso ,
por un barranco menos impedido ,
el cual puso las manos en lo alto

y con aquel aflato del anhelo

puso tan gran temor á los cercanos,

que se apartaron del, y en un instante holló con cuatro pies la tierra seca

por donde fué , batiéndole las piernas

atropellando la caterva fiera ,
y derramando sangre con la lanza

en cuyo seguimiento vino luego

por aquel mismo paso Maldonado ,

- XLIX -

7

98

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y

luego

Mateo Sánchez

Cogolludo ,

padre de María Sanz principal dueña

,

,

heredera de su repartimiento ,

persona de valor y conjugada

con el capitán Juan de Villanueva.

Causaron,

pues,

aquestos ,

aunque

pocos,

tan grande turbación en los que estaban

puestos á la defensa del pasaje

que se reconocía su tibieza ;
y entonces los restantes españoles, ansí peones como de caballo

con impetuosísimo denuedo

acometieron juntos de manera

que entraron en el fuerte sin contraste

adonde fué la plaga más sangrienta

los tajos y reveses más en lleno,

mortífero furor, cruel estrago
de cuerpos que caían , como cuando rústica mano con el corvo hierro

va por espeso monte derribando

virgultos de quejigos y carrascas

para que, convertidas en cenizas,

ocupen su lugar nuevas simientes ; á cuyo fervoroso movimiento,

bárbara resistencia valió poco,

y la solicitud y diligencia del brioso Tundama fué baldía

porque, hu^^endo del horrendo trance,

CANTO DECIMOCTAVO.

99

aquella multitud ya temerosa

no tuvo tanta cuenta con su mando

cuanta con escaparse de la furia ;
y ansí desampararon la guarida

por aguas, ó por cienos, ó por donde

podía cada cual escabullirse ,
dejando por señores de la fuerza

á los que la ganaron , con despojos

de joyas y preseas

importantes ,

y número crescido de cautivos,

en cuya pugnicion lo más templado

se pudiera juzgar por riguroso.

Y aunque Tundama fué de los postreros
en salir del lugar mal defendido por darse buena maña no fué preso, y sin soltar las armas de la mano
á vista de los nuestros se traspuso con algunos señores principales. El cual , aunque se vido descompuesto
,
roto y acoceado de fortuna , no por eso perdió las intenciones de defenderse cuando le buscasen ansí con las reliquias de los suyos
como con el favor de comarcanos. Mas como raras veces acontesce
quien pierde tales juegos esquitarse, por pelear con miedo los venrcidos
y el vencedor no ir sin confianza ,

lOO

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

en los otros recuentros después deste ,

que fueron tres ó cuatro bien reñidos

nunca le cupo suerte mejorada

y ansí, viéndose ya tan quebrantado, tomó la que le daba su ventura

inclinando su cuello siempre libre

al yugo de perpetuo vasallaje,

alo cual envió sus mensajeros,

no sin precioso reconocimiento,

que fué con grato rostro recibido,
y ellos con el seguro que pedían se volvieron alegres al Tundama que vino luego bien acompañado y recibido del Señor moderno con muestras y ademanes agradables,

dándole de las cosas de Castilla

algunas menos ricas que vistosas,

por obligarlo más á su servicio,

en el cual lo halló nada remiso el tiempo que duró , que fué bien poco

porque

después ,

pagando

los

tributos

(en aquella sazón oro labrado), Baltasar Maldonado remachaba

aquellas joyas todas con martillo

para fundillas y hacer los tejos;

y preguntando cómo no traía
bastante cantidad con que pudiese

acabar de pagarle la demora

(que entonces no tenían limitada),

CANTO DECIMOCTAVO.

lOI

«1 indio , fatigado de dar tanto

respondió con algún desabrimiento ,
y el amo con mayor , y menos seso
con el martillo le quebró los cascos

en tal manera que no bastó cura ,
que pudiese de muerte reservallo,

no sin fatiga y arrepentimiento

del dañador qne siempre se quejaba ,
de su cólera y poco sufrimiento.
Y ansí, después que vino Miguel Díaz

á gobernar la tierra, .por aqueste

y otros castigos hechos con exceso ,

de

que

le hizo

cargo ,

fué

privado

de los repartimientos que tenía ,

y él , agraviándose de la sentencia

usó de sus remedios, apelando

al licenciado Gasea , que regía los reinos de Perú por aquel tiempo,

ante quien presentó lo fulminado,

y dados sus descargos, vino libre 3^ á su suerte y honor restituido con que después vivió como cristiano

católico y honrado caballero; y después del en esta misma suerte

Alonso Maldonado hijo suyo, ,
y Doña Leonor, mujer ilustre,

florido joven que representaba

bien ser generosa descendencia

mas en su juventud acreditada

102

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

cortó la dura parca con dolencia el hilo de tan buenas esperanzas.

Desta manera, pues, murió Tundama ,
y fué sucesor del un su sobrino que después bautizó Don Juan de Barrios
Arzobispo primero deste reino ,
y le puso Donjuán, cuyo remate no fué menos pesado que el del tío por culpa del Doctor Cortés de Mesa uno de los Oidores del Audiencia
,
pues porque le dijese do tenía la cueva rica de su santuario, usó de gran rigor dándole trato trayéndolo desnudo por las calles de sus mismos sujetos y vasallos, las manos atrás puestas y ligadas y con soga pendiente del pescuezo
deque quedó con tanto sentimiento, que él mismo se ahorcó con el enojo
sin vello los criados de su casa.
Y muy poco después Cortés de Mesa
por otra ceguedad harto pesada fué sentenciado por sus compañeros
,
Don Lope de Armendáriz y Zorrilla
á pena capital, ejecutada, cosa bien nueva por aquestas partes. De lo cual no daré más larga cuenta
,
porque podría ser que desta causa

CANTO DECIMOCTAVO.

IO3

á SU tiempo la demos extendida ,

pues

éste

no

lo

es ,

y

demás

desto

primero que tomemos entre manos

obras de Don Alonso Luis de Lugo,

quiero tratar aquí de los peñoles

donde otros indios se hicieron fuertes,

en cuyos rompimientos se hallaron

algunos españoles que ya dejo

muertos

en

otras

partes ,

y

en

el

tiempo

destos rebeliones eran vivos ,

porque según el orden que llevamos

no pueden ir las cosas que decimos

tan sucesivamente que no quede

algo preposterado , y es por causa de no quebrar el hilo de las otras

que entonces se ponían en escrito

hasta llevallas á su fin debido ,
antes del cual corrían de por medio

meses y aun años, donde sucedieron otros muchos negocios , de los cuales

no conviene dejar entre renglones

los altos que los bárbaros tomaban

para se defender de nuestra gente

cuyos efectos porque son notables ,
se verán en el Canto venidero.

f

CANTO XIX
En el cual se trata cómo los indios de Suta y Tauza , Siminjaca y Ocabita se hicieron fuertes en unos peñoles altos , cuyas
subidas eran peligrosas y de grandísima dificultad, y el aviso que se tuvo para ganallos.
Aunque de las humanas intenciones hay muchas enemigas de contiendas,
generalmente todas las naciones procuran de que no les pongan riendas huyendo de serviles condiciones
,
hasta perder las vidas y haciendas, porque toman por medios más aceptos, el morir libres que vivir sujetos.
Y ansí, debajo deste pensamiento,
otros algunos indios principales,
después y antes de lo de Tundama ,

106

HIST. DEL N, R. DE GRANADA.

paresciéndoles mal la servidumbre

y el importuno yugo tributario , tentaron de valerse por las armas

con determinación de no sufrillo ,
tomando por refugio los peñoles

altos, y al parescer inexpugnables

donde se proveyeron de alimentos

y todos los pertrechos necesarios para se defender , aunque durase

gran número de días el combate.

Destos ,

el uno

fué

de

Suta

y

Tauza

altísimo peñol inaccesible

cuyas murallas son peña tajada,

y la corona del y sus conveses capaz de grande número de gente

que estaba por los senos alojada

con multitud de hijos y mujeres,

debajo de una entrada solamente,

derecha y empinada por extremo

y tan angosta que de pies de uno era su latitud embarazada

con riesgo que si della deslizaba

había de volar hartos estados,

en menudos pedazos dividido.
Y ansí los españoles cada día

tentaban la subida peligrosa

sin se hacer efecto, por la grande

solicitud de los encastillados,

que con lapídeas galgas y otros tiros

CANTO DECIMONONO.

IO7

ponían

tal

temor

al

más

osado ,

que tenía por más sano consejo

apartarse del riesgo conoscido

que proseguir la vía comenzada

de la cual dos ó tres perseverantes

volvieron á sus ranchos malheridos;

pero como tenían presupuesto

de no salir de allí sin hacer llano

aquel pináculo dificultoso

porque los otros indios hechos fuertes

perdiesen esperanzas de valerse,

viendo destos la pena y el castigo la cuesta se subió con más acuerdo
,
yendo con más aviso rodeleros

llevando cada cual á las espaldas

un ballestero , diestro sagitario

los unos tras los otros enhilados,

los cuerpos encorvados y abatidos

según que suelen las rapaces fieras

cuando se quiebran para hacer salto;

á cuya semejanza van subiendo,

precediéndoles un Pedro Barranco,

mancebo conoscido por valiente,

á quien la violencia de los tiros,

entonces vanos , nunca fueron parte

para lo detener un solo punto

ni suspender el paso comenzado

porque los ballesteros no dejaban

de hacer en los indios algún daño

I08

HIST. DEL N. R DE GRANADA.

y él con aquel resuello procedía con buen suceso, si durable fuera; pero no siempre mide la ventura el fin con el principio venturoso.
Y ansí cuando llegaba do pudiera
valerse de los pies y de las manos , una terrible galga de las muchas que se precipitaban de lo alto le dio tan gran encuentro que lo hizo
,
por los vagantes aires ir volando hasta llegar al gremio de la madre donde se reclinó hecho pedazos ; y ansí, con general dolor de todos, se conformó la muerte con el nombre pues se desbarrancó de otro barranco pero los compañeros , aunque vieron aquel fin y remate desastrado , no por eso dejaron el empresa
por ser la vuelta ya más peligrosa que la prosecución de su camino ,
por el cual procedieron con el riesgo que llevan los que ven estar pendiente
su vida de flaquísimo cabello y para se quebrar mil ocasiones, ansí por el lugar do se hallaban do no cumplía discrepar un punto,
como por las nubadas de los tiros y piedras que sobre ellos descendían
de los innumerables defensores,

CANTO DECIMONONO.

IO9

tan apiñados , que se confundían con orgullosos gritos y alborotos, tanto más importunos y molestos cuanto más se venían allegando los españoles que con las ballestas
,
hicieron buenas suertes, hasta tanto que tomaron lugar más anchuroso do se hicieron firmes . peleando con los que ya llegaban á las manos, midiendo con el hierro las macanas. Mas entretanto los demás soldados, hallando la subida más segura por las ocupaciones de lo alto, allegaron á buena coyuntura y todos juntos por la gran caterva rompieron luego, derramando sangre con tanta furia que en espacio breve
,
fueron señores de la fortaleza
do con las turbaciones y revueltas, muchos con el temor desatinados
se despeñaron por aquellos riscos huyendo de la muerte que hallaban no menos preparada por delante; cuya ruina fué de tal manera, que quedaron dispuestos los restantes para sufrir el yugo, con intento de nunca para siempre rebelarse.
Y ansí , dejándolos los españoles
pacíficos y llanos en sus pueblos ,

no

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

pasaron al peñol de Siminjaca cuyo repartimiento después tuvo Gonzalo de León encomendado, y agora su legítimo heredero , no menos en el nombre que en la suerte bien merecida del valiente padre por sus servicios, que de muchos dellos podría yo venderm.e por testigo
,
pues anduvimos juntos algún tiempo en bélico furor ejercitados.

Llegaron pues , al empinado fuerte ,
do los indios estaban recogidos sobre gran prevención de todo cuanto para su defensión les parecía ser útil y al sustento necesario confiados del sitio pe ñascoso imposibilitado de subida por todas partes , salvo por aquella que para se meter les dio camino de no menos rigor que el otro paso, antes peor y más fortalescido y al pie deste peñol había monte, arboledas espesas , enhebradas con cuantidad inmensa de bejucos, cuyos sarmientos densos, correosos, tenían enredados densamente todos aquellos árboles silvestres nunca jamás de hierros violados

CANTO DECIMONONO.

II

causa después de caso venturoso ,
según declararemos adelante.

Los españoles pues, armaron ranchos ,
un poco desviados de la ceja

de aquel arcabuquillo bejucoso,

y antes que comenzasen los asaltos
convocaron de paz á los cercados

prometiéndoles amistad segura

si quisiesen salir á rescibilla

mas los indios con loca confianza

,

,

no solamente no correspondían

á los ofrecimientos amigables,

pero con grandes fieros y amenazas

y tiros enviaban las respuestas; y visto que por medios apacibles no podían traellos á lo bueno

determinaron de poner el pecho

para que compelidos rescibiesen

aquello que rogados no querían

y consumieron seis ó siete días continuados en la competencia,

tentando la subida rigurosa

sin se hacer efecto por la grande

vigilancia de los competidores

que en las horas nocturnas y diurnas nunca de sus defensas aflojaban

desembrazando jáculos y piedras con tan impetuoso torbellino

112

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que el español hacía retrogrado, amparándose bien con el escudo en tanto que pasaban los granizos de aquellas tempestades furiosas ansí por el gran riesgo que corrían si procedían por el empinado cubierto y angostísimo recuesto durante los letíferos rocíos ,
como porque los bárbaros incautos
con aquellas frecuentes rociadas habían de gastar las municiones sin reservar á tiempo conveniente aquellas que les eran necesarias y entonces, por el orden que tuvieron en el otro peñol de Suta y Tauza les podían entrar con menos pena.

Aquesta conjetura no fué vana

según después se vio por experiencia

porque ya no venía tan espesa

aquella violencia jaculosa,
y ansí, puestos en orden, bien armados de sayos estofados y embutidos

espadas y rodelas adelante

y á las espaldas dellas ballesteros,
fueron subiendo la penosa cuesta, siendo de la hilera lo supremo
un Alonso de Olalla, mozo suelto,

no

menos

animoso que

alentado ,

CANTO DECIMONONO.
que con pasos iguales procedía ,
sin ser parte los tiros importunos ,
en el escudo fuerte rescebidos ,
para lo compeler á hacer pausa ;
mas antes que llegase do podía con más seguridad desenvolverse y aprovecharse del tajante hierro , salieron muchos indios al encuentro con lanzas largas de madera dura
,
y al tiempo que quisiera mejorarse, tantos botes le dieron y tan recios que como planta flaca de raices á quien impetuoso torbellino derriba y extermina fácilmente ,
del alto risco fué precipitado,
y fué volando por los aires vanos, cuyos soplos le fueron favorables ó, por mejor decir, virtud divina, á quien su corazón encaminaba, porque las coronillas de las plantas que estaban enhetradas con bejucos lo rescibieron en su densa trama, siendo bastante la ramosa tela para lo sustentar sin que cayese en las peñas que estaban más abajo aunque no tan ileso que no fuese en una de las piernas lastimado
,
de que después de sano claudicaba, y vivió muchos años después desto
- XLIX -

114

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

casado con su dulce Doña Juana Miguel, con sobrenombre de Mayorga
,
en quien hubo los hijos que ya quedan puestos en otra parte por memoria
,
con otras cuatro prendas excelentes,
Doña Juana, Isabel, María y Ana, sujetos claros, donde resplandecen aquellas cualidades y virtudes que para ser ilustres se requieren.

Al fin él escapó del duro trance

y

peligroso

salto ,

que

podemos

llamarle con razón miraculoso ,

y los que tras él iban enhilados

no por eso dejaron su porfía

contrastando con jaras y arpones

á los que les vedaban la subida

con brioso tesón, en tal manera,

que pudieron llegar los cuatro dellos

á parte que les daba más anchura

para se entretener y menearse

con los agudos filos , entretanto

que llegaban los otros compañeros.

Los cuales, como menos impedidos

á causa de los cuatro que sufrían

los golpes de más cerca , brevemente llegaron con sus armas al socorro

en sazón que les era necesario,

porque viendo los bárbaros arriba

CANTO DECIMONONO.

espadas y rodelas españolas,

con la solicitud que marineros

ocurren al remedio de la nave

cuando descubre repentinamente

rumbo por do rescibe licor falso ,
que cada cual acude presuroso

con los acomodados instrumentos

y con los materiales adaptados á resistir al agua perniciosa

con otro tal temor alborotada

cargó la multitud tumultuosa

en confuso tropel con las macanas

lanzas

tostadas ,

piedras

y

troncones

y lo que más á mano se hallaban ,

con obstinada furia deteniendo

los pasos á la gente castellana

que, aunque menesterosa de resuello,

se fué como podía mejorando ,
rompiendo por la bárbara caterva

y regando la tierra con su sangre hasta que ya tomaron el altura

y fueron del pináculo señores

con ímpetu sangriento procediendo.
Y ansí los indios, como no tuviesen

refugio do pudiesen acogerse

y escapar del furor de las espadas, la mayor parte dellos , con el miedo

ó desesperación y emperramiento

del alto risco se precipitaron

Il6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y fueron á parar do con los sesos
dejaron rociados los peñascos ,
no menos que el insano Pirineo cuando quiso sin alas ir volando.

Desta manera ,

pues ,

se

dio

remate

á la rebelión de Siminjaca

dejando tan domada la provincia,

que nunca más tentó de tomar armas,

y los de los confines, avispados, que estaban con sus armas á la mira,

procuraron también de quietarse;

pero los de Ocabita confiados ,
en posibilidad aventajada

y en el empinadísimo roquedo

capaz de multitud de defensores,

cuya subida singular tenía

mayor dificultad que las pasadas

mostraban la soberbia y arrogancia con que se desvanecen muchas veces

los que tienen tres piedras y la cuesta ;

y en confianza del lugar seguro (si de españolas manos hay algunos),

decían que en las puntas de los dardos

habían de envialles el tributo.
Y porque convenía brevemente

allanarse también aquella roca

pues á quedar ilesa se enhilaran

otras alteraciones enojosas

CANTO DECIMONONO.

II7

entraron en consulta y acordaron de común voto dar aquella empresa

al Céspedes y al Zorro, capitanes

antiguos y cursados en dar orden

cómo con poco riesgo se venciesen

estas dificultades semejantes

los cuales aceptaron aquel cargo

y fueron en demanda de Ocabita y del que se llamaba Lupachoque

con

cien

soldados ,

diestros

baquianos ,

ballestas y

arcabuces ,

de

que

usaban

desque llegó Lebrón al Nuevo reino

que trajo las primeras escopetas ,
y por haber en él los materiales tales en perfección cual se requiere,
también se hizo pólvora muy buena.

Llegados pues , al fuerte do los indios ,
estaban recogidos , anduvieron en torno tanteando la subida
,
ansí como los lobos ó leones
rodean las ovejas encerradas de sólidas paredes defendidas
que como no hallaron por do puedan
en aquellos apriscos hacer salto ,
se vuelven con famélico coraje á los latíbulos de la montaña desta manera los exploradores vistas las asperezas de la roca

\lb

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

3' el enhiesto camino salebroso que solo les podía dar entrada volvieron al lugar donde tenían asentadas sus tiendas, descontentos, confusos y no poco sospechosos de que por fuerza de armas imposible les era domeñar á los cercados; pero por no venir á menoscabo de los honores antes adquiridos, y conocer que suele granjearse en el mayor peligro mayor honra luego siguiente día se pusieron en las dificultades del asalto convidando con paz primeramente á los encastillados que responden
,
con los volantes tiros y amenazas, de paz y de amistad enajenados de que los españoles concibieron
por los menospreciar furia terrible, con la cual comenzaron la subida, apercibidos de sus instrumentos con la comodidad que fué posible y á los primeros pasos fué tan grande la presurosa fuerza de las galgas, de crepitante curso y el ruido
dellas , como si fuera terremoto que el pináculo todo conmovía en tal manera que los españoles á su pesar mudaron paresceres,

CANTO DECIMONONO.

II9

y los pies á lugares más seguros : y aunque por muchos días no dejaron de frecuentar los acometimientos ,

tan eficace fué la resistencia

de aquellas lapidosas avenidas,

que , sin Hacerse cosa de provecho se volvieron á la ciudad de Tunja
,
donde considerando ser negocio

que

no

sufría

pausa

ni

descuido ,

porque

con

allanar

aquellos

indios ,

gozaba de quietud toda la tierra

determinaron de le dar la mano

al noble capitán Juan de Pineda.

El cual bien aviado de pertrechos

y copia de soldados escogidos llegó sobre el peñol de Lupachoque

y en la conquista del se dio tal maña, que en menos de tres días quedó llano,

por ser menos difícil la subida

y el número menor de defensores

pero desta victoria divulgada

por todos los lugares convecinos,

el Pineda tenía confianza

que el Ocabita se le rendiría,

recelando la pena y el castigo que los otros habían padescido.

iMas no corrió parejas el efecto

con lo que tanteó su conjetura ,
pues hechas monitorias diligencias

120

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

de paz y de amistad , el indio fiero

con tiros y amenazas respondía

y vista por Pineda la proterva

y dura condición del enemigo ,
quiso ganar con armas el remedio

que por palabras blandas no podía.

Apenas comenzaron los soldados

á subir por el áspero recuesto ,
cuando se desgalgó la furiosa

tempestad de mortíferos peñascos ,
cuyo ruido puso tal espanto

á los expugnadores que tuvieron ,
por bueno retraerse del peligro ;
y todas cuantas veces intentaban

del horrible camino la subida ,
con tanto mayor ímpetu caían

galgas de que tenían abundancia ,
y el lapidoso suelo proveía

en cuanta cantidad se deseaba.

De manera que ya desconfiados ,
de podelles entrar forciblemente

á

Tunja

se

volvieron ,

y

dejaron

aquel peñol intacto por entonces.

Mas Gonzalo Suárez que regía

en aquella sazón la tierra nueva ,
considerando los inconvenientes

que se les ofrecían si quedase

aquel indio soberbio con su honra,

determinó venir personalmente

CANTO DECI.MCSONO.

121

_.bre él luego con toda la pujanza

que de buenos soldados en la tierra

desta

Gobernación

tenían

nombre ,

entre ellos capitanes excelentes ,
y el Alonso Martin , aquel antiguo caudillo que murió en el Río Grande

y para se valer por otras vías
vinieron prevenidos de escaleras
azadones y barras y maromas con que poder subir á los más bajos

andenes del peñol do no tenían

tanta comodidad los defensores

para les ofender desde lo alto,

á causa de servirles de cubiertas

unos peñascos grandes que hacían

ciertas concavidades como alas ,
sobre las cuales las rodantes piedras

pasaban sin tocar al que tenía

á la cóncava peña por amparo

y desde allí podían arcabuces , al parescer, hacer algún efecto;

pero llegados al peñol enhiesto ,
antes de comenzar las diligencias,

de paz y de amistad fué la primera

amonestándoles con buena lengua

saliesen á gozar de su sosiego

porque no pretendían molestallos ,
antes tratallos amigablemente

y otros prometimientos favorables.

122

HIST. DEL M. R. DE GRANADA.

Y á los indios que estaban más á mano

que daban en contrario las respuestas,

el Alonso Martin importunaba

siempre que le llamasen al cacique,

porque con él quería tratar cosa

á que le convenía dar oídos

y en estos ruegos fué tan importuno, y con tan buen donaire lo llamaba

diciéndole lisonjas y requiebros que el Ocabita pareció presente

en parte que podría percibirse

la razón repetida por la lengua;

y

el

Alonso

Martin ,

con

el

faraute

llevándolo delante , fué subiendo

su poco á poco sin hacer parada,

diciendo;

— «Sube ,

indio ,

no

receles

y ve diciendo lo que yo dijere:

))Mucho huelgo de ver esa presencia tan buena que mejor otra ninguna. Debes de ser , según el apariencia
,
descendiente del sol y de la luna. Donde quiera que haces asistencia te da grandes favores la fortuna y ansí los capitanes españoles no te querrían ver entre peñoles.

CANTO DECIMONONO.

I23

«Seguramente puedes salir fuera, que todos deseamos regalarte. Ningún hombre mortal siento que quiera de cuantos ves presentes enojarte. Paz santa , llana y amistad sincera nunca te faltará de nuestra parte
,
y desto que mi lengua te promete he yo querido ser el alcahuete.

«Testigo puede ser el Dios Apolo como no traigo fraude ni cautela ajeno voy de pernicioso dolo y del mal que tu ánima recela. Por más asegurarte vengo solo, sin lanza, sin espada ni rodela. Ternas por cierto que quien ansí viene, ningunas malas intenciones tiene.»

Desta manera , sin pararse punto

ni dejar de hablar otras blandicias ,
y diciendo y haciendo el Ocabita

cuando no se cató , lo vido cerca

y al indio lengua que llevó consigo

hablándole por términos suaves

porque se reportase ,

y

entretanto

Paredes Calderón, Juan de Tolosa,

Diego Rincón y Gómez de Cifuentes,

Francisco de Moxica y Pero Niño ,

viendo la coyuntura y el peligro

124

HIST. DEL N. ll. DE GRANADA.

en que Alonso Martin estaba puesto,
como mozos ligeros y alentados
volaron por la cuesta peligrosa
y llegaron al alto, donde vieron
hablar al Ocabita blandamente con Alonso Martin estas razones:

«Capitán español, si yo quisiera
que pie no me subiera por la cuesta,
á multitud opuesta fuera parte para precipitarte por el aire
;
pero tu buen donaire y tu denuedo tuvo mi brazo quedo con espanto de que tuvieses tanto atrevimiento que en este detrimento conoscido vengas desproveído de compaña y de sola tu maña confiado. Hasme maravillado ciertamente, y no sé yo si cuente tan gran hecho á valeroso pecho, ó temerario en dar al adversario libre mano. Bien creo que con sano movimiento y con fiel intento te llegaste y pues te confiaste de Ocabita , y tu lengua recita leyes blandas ,
la paz que me demandas esa quiero, y al intento severo dar remate
pues el mejor rescate de haciendas es no tener contiendas enojosas

CANTO DECIMONONO.

1 25

con

gentes

victoriosas ,

cuya

mano

todo lo halla llano y abatido. Voy á lo prometido por tu boca;

á tu nobleza toca mi defensa. Si dice quien mal piensa que voy tarde,
harás que se me guarde la promesa

sin condición aviesa ni desvío
pues yo de tu palabra me confío.

Dijo, y el capitán á sus razones dio la respuesta dulce y agradable , echándole los brazos por el cuello con blandos y amorosos cumplimientos, asegurándolo de todo daño.
Y en cumplimiento de lo concertado
con él y con los seis ya referidos, al campo vino de los españoles donde lo recibieron con aplauso
,
todos contentos y regocijados en granjear la paz sin hacer guerra
,
y concluirse sin derramamiento
de sangre de españoles ni de indios esta negociación dificultosa
el capitán Suárez mayormente en responder el fin á la medida
de sus pacíficas inclinaciones; y ansí le dio cumplidas alabanzas al Alonso Martin cuya destreza
y valentía, con razón merescen

126

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

sy: de más alta musa celebradas.

Desta manera, pues, el Ocabita y todo su terreno quedó llano, y hasta nuestro tiempo permanesce en el yugo servil que se !e puso, de manera que todas las provincias de Tunja le servían cuando vino á ella Don Alonso Luis de Lugo.
Al cual ya me paresce cosa justa
volver, pues ha gran rato que lo dejo en Vélez de partida para Tunja, donde desque llegó subió de puntos
la pompa señoril y el aparato ,
y tomó con el trueno y estampido y voz de ser señor tan alto tono, que con el bajo mío yo no puedo
formar tan apacible consonancia, que deje de decir en otro canto algunas disonancias de las suyas.

CANTO XX
Dase relación en él del orden que tuvo Don Alonso Luis de Lugo en el gobierno del Nuevo reino, después que en el
entró.
Las sueltas y soberbias condiciones cuando sobre las mansas tienen mano, siguen sus apetitos y pasiones con orden menos pío que tirano ; y á vueltas de desdenes y baldones por fas ó nefas van cogiendo grano
,
no de lo que produjo su terreno ,
sino del que labró sudor ajeno.
Esto , no sin razón , decir se puede de las de Don Alonso Luís de Lugo según se mostró falto de modestia con los descubridores primitivos á quien se dibujó con tal estampa que no faltaba ya sino decilles

128

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que postrados por tierra le hablasen ;
aborrescible término y extraño

de los Gobernadores con quien ellos

hasta entonces habían militado,

y del pío y afable tratamiento de que usaba con ellos su buen padre

el tiempo que sobre ellos tuvo mando.
Y como sus intentos todos fuesen

inclinados á recoger moneda ,
que es el blanco común donde dirigen

los hijos deste siglo sus saetas ,
y el capitán Suárez era fama que tenía gran número de oro
,
con voz de mayor son que la substancia

(según la dan vulgares opiniones),

mandóle

prender

luego ,

y

en

un

cepo

y grillos y cadenas lo detuvo

gran número de días molestado ;

y á Pero Vázquez, un cuñado suyo,

y á la gente de lustre que sabía

ser íntimos amigos del Suárez,

de los cuales fué Arias Maldonado

y Fernando de

Rojas y ,

Beteta ,

y otros que no retiene la memoria

contra los cuales fulminó procesos

con cargos á su gusto ventilados ,
siendo los que soplaban al oído

y principales hilos desta trama, Antonio de Lujan y Francisco Arias

CANTO VIGÉSIMO.

I 29

inquietísimos y desalmados, por cuyo paiescer y de otros tales el Don Alonso hizo por ventura

cosas que no hiciera ni pensara

á carescer de pérfidos ministros ,
pestilencia mortal de los que mandan.
Y aun deste Francisco Arias se publica

haberlo sido de las disensiones

entre Almagro y Pizarro sucedidas ; y ansí tuvo después el miserable calamitoso fin y desastrado
en un naufragio cerca de la costa

donde perdió la vida y la hacienda. Y en confusión la más insigne parte

por éste que era grande papelista

y Antonio de Lujan ."que no fué menos . hallaba vías el Adelantado

para sacar gran copia de dineros ;
y la primera fué persuadirles

á

las

tres

ciudades .

que

pobladas

tenían este tiempo solamente,

que pidieran ante él que luego diese

por vacos todos los repartimientos

y él les hiciese nuevas encomiendas
asegurándoles por sus agentes ,
no ser su voluntad hacer agravio

antes sin defraudalles de sus suertes

dalles confirmación con mejoría.
Mas como conosciesen por la pinta

- XLIX -

9

}}0

HIST. DHL N. R. DE GRANADA.

los puntos del intento que llevaba,

aunque vecinos atemorizados

de ver tantas prisiones y molestias ,
á sus inteligencias acudían ,
otros más libres y desabahados le dieron á entender que no querían

y en Vélez donde fueron los encuentros primeros que tuvieron cerca desto

abiertamente se lo contradijo

el capitán Alonso de Poveda, y Gonzalo de Vega, y un Alonso Fernández de Hiniestas, regidores;

mas él , con voluntad libre y exenta

sin atender á las contradicciones

vacó toda la tierra que servía

y cobró para sí de los caciques los proventos, tributos y demoras que solían pagar, si niás, no menos,

que fué gran cantidad, según se dice.

Verdad sea que cuando le pagaban

los indios, ó ya fuese por industria

de los encomenderos , ó por propia del indio tributario , no tenía el oro los quilates que pensaban

aunque, según el lustre y aparencia

del

color

que

le

dan ,

era subido ;

mas en España , hechos los ensayos

se vio ser la cubierta fementida

y mayor el ruido que las nueces.

CANTO VIGÉSIMO.

l^i

Pero por otros modos más cubiertos chupaba la virtud y la substancia de quien se publicaba que tenía buenas enjundias y el riñon cubierto.
Y algunos por tenello favorable,
acudían con oro y esmeraldas, que no hicieron poco henchimiento en las anchuras del hambriento seno, y no menos las ventas de caballos, porque los que sacó de la montaña, estando ya lozanos y briosos como tenían curioso pienso, hacía que pasasen la carrera donde se congregaban para vella y después de pasada, preguntaba á quien él sospechaba tener pluma para se lo pagar á su contento:

«Dezí, señor Fulano, ¿qué os paresce? ¡Con cuánta ligereza se desliza I Tan gallardo caballo bien merece estar en la real caballeriza.»

El otro por henchille la cabeza
y de su gusto no quedar ayuno
respondía
— aSeñor, tan rica pieza,
bien Nale mil ducados como uno.»

132

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y aunque ninguna cosa más remota
era de su descoque comprallo, á la noche, sin que él imaginase el fin de la pregunta cautelosa, el rocin le llevaban á su casa con largo cumplimiento de palabras que sonaban pedir el de la suya.
.Qué había de hacer? No convenía volvérselo, ni dalle menor precio
del que le puso por su propia boca , y ansí daba contento con la paga sin él lo recibir con la presea.

E ya por varias vías recogida ;:^ran cantidad de oro de españoles y de los naturales que servían, ia tierra quiso repartir de nuevo
,
tomando para él lo más florido
de todos los tres pueblos señalados .
digo de Santa Fe, Vele/, y Tunja; que fué negocio para los vecinos de grave sinsabor y pesadumbre
andando melancólicos y tristes, los unos con los otros murmurando
,
con descomposición de sufrimiento , viendo tantos agravios y solturas y lejos los recursos del remedio.
Y acontesció para ponelle freno ,
y en alguna manera detenelle

CANTO VIGÉSIMO.

1 }}

el ímpetu rompido que llevaba ,
que el capitán Suárez, aunque preso, tenía cierta cédula secreta del invictísimo Don Carlos Quinto (que vino con el mismo Don Alonso, sin él tener noticia por venirle
,
en un pliego de cartas dirigido al Gonzalo Suárez, granjeada por Gonzalo Jiménez en Castilla), donde precisamente se mandaba á los Gobernadores destas partes no despojasen á los posesores de los repartimientos que tenían
,
sino que remitiesen estas causas al Consejo Real , á quien tocaba la decisión de casos semejantes. Ésta se presentó por los cabildos lección que no les dio poco disgusto y sofrenada , con que se retrajo muchos pasos atrás de sus intentos aunque no de manera que dejase de procurar (debajo de colores que dan las voluntades depravadas) de recoger los bienes y haciendas de aquellos que fingía ser culpados;
al capitán Suárez mayormente desposeyó de cuanto poseía
,
que , según él me dijo muchas veces
y tengo de su letra por memoria,

134

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

importaba cincuenta mil ducados

en

oro ,

plata ,

esclavos

y

esmeraldas,

y entre ellas una de grandor de un pomo

y en Innpieza y verdor de rica laya.
Y aunque dicen algunos que este daño

(puesto caso que mucho) no fué tanto,

el que lo padesció mejor sabría

que el que no lo perdió hacer la cuenta ,
pues con temor del salto que se hizo

tenía su caudal bien numerado

en un lugar oculto que ninguno

sabía sino solo su cuñado,

nombrado Pero Vázquez de Loaysa .

conjugado con Doña Catalina

Suárez, en valor esclarecida

y ejemplo vivo de virtud cristiana.

Éste, con vejaciones y amenazas

de crueles tormentos dio noticia ,
del secreto lugar al Don Alonso

de donde sacó número crecido

de piedras

esmeraldas ,

plata y

oro ,

y con aquel contento y alegría

de descubrir el nido que buscaba

(en cuyo rastro trajo desvelados

ventores y rastreros hasta tanto

que ya se lo pusieron en las manos),
m mdó que le quitasen las prisiones

al despojado, donde detenido

CANTO VIGÉSIMO,

135

lo tu\ü nueve meses con catorce

guardas

y

un

capitán ,

que

cada

día

ganaba treinta pesos de buen oro

á costa del paciente y agraviado. El cual bien entendía que por las botas

lo había más que por el escudero

y que con le largar la capa y sayo no fuera más vejada la persona
;
mas mostróse con él ag^ora blando

j)or ir á requerir otros canales.
Y hecha razonable pesquería .
dio tras Pedro Briceño , tesorero ,
y Juan Ortiz de Zarate, que entonces era factor de la Real Hacienda

á los cuales pedía que le diesen

de los reales quintos el dozavo

por le pertenescer, según él dijo;
mas como no quisieron dalle gusto,

en prisiones los tuvo mucho tiempo

vejados y con guardas á su costa.
Y los unos y otros, cierta noche,
ansí las guardas como los guardados,

determinaron de hacer ausencia,

é irse todos juntos en demanda

de su justicia para la Española,

do la primer Audiencia fué plantada ,
ó pasar á los reinos de Castilla

á se quejar al Rey de sus agravios. Lo cual se puso luego por la obra,

l}6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y sabido por el Adelantado despachó ciertos hombres bien armados para que los prendiesen ó matasen en caso que hiciesen resistencia pero luego que dieron el alcance mostraron los papeles y dijeron:

«Este ,

señores ,

es

el

mandamiento

que rescebimos de su Señoría

pero todos venimos con intento

de caminar en vuestra compañía.

Llévenos Dios en paz y salvamento

y déjenos volver con mejoría;

pues no vemos la tierra de presente

para parar en ella noble gente.»

Fué grande su placer y regocijo

vista la voluntad de los amigos,

que venían mejor apercebidos

para prosecución de su viaje

y en balsas y en canoas que hicieron

bajaron luego por el Río Grande

venciendo riesgos y dificultades,

y después de llegados á la costa ,
fueron los más á la real Audiencia

y Domingo de Aguirre solamente

guió para Castilla su derrota,

y en el Real Consejo de las Indias

dio larga relación como ,

prudente ,

CANTO VIGÉSIMO.

I 57

de todas estas cosas y otras muchas que yo por acortarme , no refiero.
,
Y aunque pedían otros requisitos

que pudiesen hacer probanza llena,

al fin los cristianísimos oidores

proveyeron juez de residencia ,
y este fué Miguel Diez de Armendáriz, doctísimo y honrado caballero,

de quien se hizo tanta confianza

que trajo, sin el Cabo de la Vela,

cuatro adelantamientos á su cargo,

según en otras partes hemos dicho.
Y los oidores de Santo Domingo,

vistas las relaciones del Briceño

y Juan Ortiz de Zarate , con otros

que contra

Don

Alonso se aliaron ,

proveyeron en los marinos puertos

reales provisiones y recados

para

que

lo

prendiesen ,

si

por

caso

á ellos aportase, sospeciíando

ser breve su venida, con recelo

de que por lo pedir sus enemigos

le venía juez á tomar cuenta.
Y en esto no venían engañados

porque como tenía recogida

gran cantidad de oro y esmeraldas .

deseaba sacallas á su salvo

sin esperar á voluntad ajena.
Y ansí, con la posible diligencia,

158

IllST. DEL N. R. DE GRANADA.

ordenaba lo que le parescía convenir al sujeto de la tierra, para dejaren ella buen gobierno y efectuarse luego su partida.

Y en aquesta sazón , ó poco antes
vino de su jornada Fernán Pérez y su hermano Jiménez deQuesada, menor en días , y de los primero s chilen os ^ue llevó Di ego de Almagro,
^
hombre de buenas partes, pero trefe', y más brioso mucho que el hermano y vino también Lope de Montalvo de Lugo, deudo del Adelantado, y otros muchos soldados principales que salieron de aqueste Nuevo reino con Fernán Pérez, cuando fué siguiendo la dudosa jornada del Dorado
,
en la cual consumieron quince meses, con tantas desventuras que las menos querellas numerar será meterme en un ambagioso laberinto. Basta decir que en ella perescieron
al pie de cien soldados españoles
de los muy ahechados y escogidos
y más de cinco mil indios é indias que en su servicio fueron deste reino, todos de hambre por la mayor parte que es la guerra común de las entradas,

CANTO VIGÉSIMO.

1 59

}- mayormente cuando la sal falta.
Y al cabo deste tiempo, cuando daban

en tierra que mostraba poblaciones,

vinieron á salir á la de Pasto

por gente de Pirú ya repartida ,
que fué suceso más atribulado que si toparan con la misma muerte.
Y ansí, después que allí se reformaron

entre los españoles de aquel pueblo,
x'olvieron muchos á su Nuevo reino,

do hallaron las cosas diferentes
de como las dejaron y en el mando ,
al dicho Don Alonso Luis de Lugo,

novedad de no menos pesadumbre

y descontento para muchos dellos;

pero reconociéndole dominio,

besáronle las manos , dando cuenta

de su laboriosísimo discurso

y él los recibió bien á prima fronte

y señaló por General Teniente al Montalvo de Lugo, deudo suyo,

honrado caballero y apacible .

y

tanto ,

que

en

los

días

de

su

vida

nunca razón ajena contradijo

aunque de verdad fuese discrepante.

Y á no ser él en esto tan flexible,

en muchas cosas siento que pudiera templar al Don Alonso, pues tenía

con él tanta cabida, pero siempre

140

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

llevaba los tenores de cualquiera canto que le pusieran por delante
,
fuesen especies falsas ó perfectas
y fuera desta condición innata era varón discreto y animoso y uno de los caudillos señalados en la Gobernación de Venezuela.

Administrando pues , aqueste cargo ,
en el cual á ninguno dio disgusto, acompañaban á los dos Quesadas los dos de los soldados y vecinos por ser antiguo su conocimiento y habellos gobernado Fernán Pérez á todos ellos hermanablemente, dándoles de los bienes que tenía, pues nunca dellos supo ser escaso. Finalmente queríanlo bien todos
,
y ansí lo visitaban á menudo
descuidándose del Adelantado, de que él ninguna cosa se holgaba, 3^ ansí dicen que dijo que dos gallos en un muladar no se convenían.
Y en hecho de verdad, el Don Alonso
no las tenía ya todas consigo ,
antes aquel tormento de sospechas que suelen padecer hombres malquistos: y por asegurarse de algún daño
como varón sagaz y valeroso

CANTO VIGÉSIMO.

I4I

(que sin superfluidad ni demasía

se le pueden dar estos atributos,

si no fuera tan anciio de conciencia) , llamó los dos hermanos á las casas

del capitán Suárez do vivía,

como quien las tenía ya por suyas

y dentro gente bien apercibida

de la que con él vino de sus islas ;
y el mismo Don Alonso por su mano

les quitó las

espadas y

las

dagas ,

y los mandó poner muy á recado,

con grillos y con guardas en un cepo,

y en la prisión les tuvo compañía

un Bartolomé Sánchez, escribano,

encomendero del repartimiento

de Sachicá, por ciertos testimonios

dados, según decían, á personas

que para su defensa le pedían ,
pretendiendo decir de sus agravios

los que eran despojados de sus bienes

ante el Emperador y su Consejo. E ya después de ser aprisionados
,
sin que jamás sintiese movimiento

ni alteración en los aficionados,

cometió los negocios al Alcalde

ordinario de la ciudad de Tunja , llamado Diego Sánchez de Santana

hombre de los que dicen testarudos,

tiesos, arrojadizos y obstinados.

I j2

HIST. DIÍL N. R. DH GRANADA.

mandándole que les hiciese cars^os y oyese sus descargos con justicia. Mas como pretendiese ganar gracias con el Adelantado, dióse prisa, y aquella misma noche dio garrote al Bartolomé Sánchez, é ya muerto, mandó que lo pusiesen en el rollo. Lo cual sabido por el Don Alonso, si le pesó ó le plugo , no se sabe mas dicen que quedó como pasmado
da la aceleración de la sentencia y brevedad en ser ejecutada. Al fin el miserable quedó muerto,
y el que lo sentenció hueco y ufano, como si su merced hubiera hecho
alguna señalada valentía.
Y ansí , los dos hermanos grandemente
temían de pasar por otro tanto pero su causa tuvo más espacio, y ansí los visitaban las personas que querían , delante de las guardas ; y á un contino del Adelantado, que Cabrera de Sosa se decía
,
le preguntó Jiménez de Quesada

«Señor Sosa pues ve nuestra caída ,
díganos desta causa qué sospecha, que por tener allá tanta cabida su noticia será menos estrecha.

CANTO VIGÉSIMO.

1 43

En aqueste rigor somos de vida ó habernos de morir de aquesta hecha haremos las cristianas diligencias antes que notifiquen las sentencias.))

El Cabrera de Sosa le responde :

aNo conviene por mí ser descubierto lo que tratan allá tras las paredes, aunque el negocio ya va tan abierto que se ve por las mallas de las redes; y ansí lo que sabré decir de cierto es que no morirán vuestras mercedes,
pero si son cidpados de aigun hierro purgarlo han con pena de destierro.»
Con esto los dejó muy consolados;
y, en efecto, conclusos los procesos, precisamente fueron desterrados de los términos todos de las Indias
y la culpa que más los agravaba
fué por el crudelísimo castigo que hizo Fernán Pérez en los indios de Tunja, cuando fueron infamados de que se rebelaban y querían matar toda la gente castellana
a lo cual se movió sin que del caso
tuviese certidumbre, sino sólo por el dicho de un indio malicioso
,

•44

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

qu2 dijo la maldad que no sabía

del

mozo

Tunja .

porque

ya

su

tío

de quien él heredó que los cristianos ,
hallaron en la tierra cuando entraron
desde á poco murió de muy anciano;

y el inventor del crimen fué por causa

de

gozar

á

su

salvo ,

según

dicen ,

de una de las mujeres del cacique;

cuyo pérfido dicho fué bastante

para la crueldad desaforada

mas como Fernán Pérez se guiaba

por gente de Pirú nada quieta ,
fué por parescer dellos en la plaza

el cacique de Tunja degollado

con harta cantidad de sus vasallos

sin otra multitud de pueblos otros

que les dijo que entraban en la danza

y en el

rebelión tenían

culpa ,

y padescieron muerte sin tenella. Ansí que por el cargo referido

y otros de menos peso que no cuento,

le dieron la sentencia sobredicha

de la cual apelaron al Audiencia,

y las apelaciones otorgadas

en seguimiento dellas se partieron

á la Española , do los dejaremos

negociando sus causas , hasta tanto
que les llegue su vez y demos cuenta

de su fin y remate trabajoso,

CANTO VIGÉSIMO.

1 45

pues ahora conviene que digamos algo del bien que hizo Don- Alonso en el reino durante su gobierno, porque con gran calor daba condutas á capitanes para que poblasen
otras provincias nuestros españoles y se buscasen minas que labrasen por ser cosa creible que los indios
no traían el oro de muy lejos,
habiéndolo hallado muchas veces
en granos sin fundir entre sus joyas,
y ansí se descubrieron en su tiempo las que se labran hoy en Marequita y las que dicen de la Sabandija
,
por un animalejo que allí vieron, y las del Venadillo, cuyo nombre les fué puesto por uno que tenían manso los indios en aquel asiento.

Envió, pues á Francisco Salguero ,
para poblar el espacioso valle

de Upar, catorce leguas de la costa

y á Lorenzo Martin por consiguiente

,

,

á la provincia de Tamalameque,

y á Fernando Venegas á Tocaima y otros algunos que después diremos cuando se trate de sus fundamentos como pienso, si Dios m.e diera vida;

mas como le dijeron que poblaba

-XLIX-

lO

146

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

á Neiva Sebastian de Benalcázar ,
escribióle diciendo que primero

fué aquello descubierto por su parte,

y

pues

él

lo

sabía ,

le rogaba

no procediese más en el intento

á lo cual Benalcázar dio respuesta

algo colérica y amostazada tanto, que el Don Alonso, si se viera

en tiempo que pudieran encontrarse,

vinieran á la prueba de las manos ;
aunque el otro también las tuvo buenas,

y aun estuvo movido, según dicen, para venir sobre él, como decían

que trataba tan mal á los vecinos

á quien él conoscía por amigos

algunos de los cuales aportaron

adonde Benalcázar gobernaba

mas pasados los ímpetus primeros

pudo más la prudencia que

el

enojo ,

y ansí se contentó con escribille

carta para saltar provocativa.

También quieren decir que Don Alonso
al tiempo que envió con el mensaje al capitán Baltasar Maldonado, fué más por apartar al mensajero de su Gobernación, que por antojos, ni gana de poblar tierra de Neiva ; porque se recelaba de personas

CANTO VIGÉSIMO.

I 47

á quien inferiores respetaban , no teniendo razón de recelarse de gente tan leal y tan entera en servicio del Rey y sus jueces como lo es la deste Nuevo reino pero como testigo de sí mismo ,
vivía con aquel desasosiego que suele procrear mala conciencia, fecunda de congojas y temores.
Y ansí , después de dar orden á todo
lo que le paresció que convenía y dados los poderes del gobierno á Montalvo de Lugo , su pariente despachó gente para hacer barcos en donde ya tenían de costumbre aquellos que bajaban á la costa. É ya puestos á punto y en buen orden hizo convocación de mucha gente para que fuesen en su compañía en guarda del tesoro que llevaba
ansí del Real quinto como suyo ,
unos hasta llegar al mar del Norte que fueron Céspedes y Galeano, y Lorenzo Mariin, y más de veinte
personas otras biea acreditadas, y otros hasta Tocaima , con los cuales
mandó que fuese Gonzalo Suárez
so color de que fuese por caudillo de los soldados que iban en custoaia

148

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

de hacienda real que con él iba y debajo promesa que les hizo de que se volvería juntamente con los demás á Tunja, do tenían
la mayor parte de ellos su vivienda;
pero llegados á los bergantines mandólo meter dentro con prisiones,
y aprisionado lo llevó consigo hasta llegar al mar de Santa Marta, donde como persona poderosa compró nao muy bien aparejada, adonde se metió con su hacienda
,
y al preso capitán por consiguiente
que no hacía cuenta de su vida, por ser á voluntad del enemigo podérsela quitar por muchas vías; y aun los del reino que con él bajaron corrían á la par en la sospecha que el afligido preso padescía porque no le pidiese lo tomado ante su Majestad ó su Consejo
como quien conocía por lo visto
su sed insaciable de dineros,
y ansí decía él que procuraba ganallos y adquirillos en las Indias por illos á gastar en buena tierra.

Fueron pues , con la nao costeando ,
hasta llegar al Cabo de la Vela

CANTO VIGÉSIMO.

I 49

adonde los vecinos no tuvieron con él aquella cuenta ni respeto que cuando por allí hizo viaje antes al punto que tomó su puerto el alcalde Bartolomé Carreño y el alguacil mayor Pedro de Cáliz entraron en la nao do venía con número de gente bien armada y le quitaron ante todas cosas las velas y timón y marineros, y al capitán Suárez ansí mismo, dándole libertad y hospicio pío, tomándolo por huésped el Obispo que Don Martin de Calatayud era.
Y hechas estas diligencias , luego
se le notificaron provisiones
en que se le mandaba que volviese
á la caja Real , sin faltar cosa lo que con violencia sacó della lo cual él hizo sin poner excusa.
É ya desembolsada la moneda con más modestia de la que solía
,
palabras dulces, tersas, elegantes, de que naturaleza le dio copia
,
juntamente con don de gentileza egregia y prestantísima presencia , pidió que le volviesen á su nave los nautas y marinos instrumentos para prosecución de su viaje

150

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

á dar razón de sí , como debía al Rey nuestro Señor y á su Consejo donde los que tenían del querella
podían demandarle sus agravios, y él se descargaría con razones tales que por ventura las quimeras monstruosas por émulos compuestas,, se palparían sin causar espanto.

Al fin él se partió desta ribera (que no podré llamar litm avarum sino de gente pía y honorosa),
y á la Habana fué con su navio, do gobernaba cierto licenciado llamado Juanes de Ávila, y aqueste salió con un real preparativo y le embargó los bienes y persona ; pero súpose dar tan buena maña
á trueco de le dar garcisobaco en cantidad de cuatro mil ducados que ganó libertad por el amigo
hecho de mamona iniquitatis;
pero después le dio con la mediana, cobrando del por tela de juicio v es porque los testigos del cohecho no lo vieron por tela de cedazo.
En efecto: salió de la Habana y en corte tuvo pleitos y demandas

CANTO VIGÉSIMO.

15I

con el capitán Gonzalo Suárez,

ó ,

por

mejor

decir ,

con sus

agentes

que del agua vertida recogieron

lo que les fué posible por concierto

entrando de por medio gente grave.

É ya gastados años en la corte

fué proveído por el gran Filipo

á Córcega, según soy informado,

por General de dos ó tres mil hombres

en cuyo ministerio dio bien clara

muestra del gran valor de su persona

y en él las tres laníficas hermanas

cortaron los estambres de su vida

de enfermedad cruel y vergonzosa

(dicen que por se dar á sus sentidos) ,
y ante el universal Juez tremendo

inevitable fué la residencia ,
ya que de la que estaba proveída

para se le tomar en este reino

pudo, como sagaz, hurtar el cuerpo,

pues que salido ya de la Habana

aportó su juez á Cartagena

que

fué ,

según

he

dicho ,

Miguel

Díaz

lo cual sabido por los del Senado

real que en la Española residía

le remitieron todos los negocios

tocantes á las causas deste Nuevo

reino ,

y

entre

ellos

á

los

dos

hermanos

Quesadas , á quien vuelvo por deciros

It2

HIST. del N. R. de GRANADA.

SU trabajoso fin porque viniendo ,
en busca del juez recien venido, tocaron en el Cabo de la Vela
,
adonde estaba Gonzalo Suárez y los demás que habían abajado con el Adelantado Don Alonso que se regocijaron con su vista según suelen aquellos que envejecen en amistades ciertas y continas
,
y ansí de camarada todos juntos determinaron luego de partirse á ver al Miguel Díaz de Armendáriz y á Domingo de Aguirre, que venía con él, porque de pedimento suyo fué, según hemos dicho proveído.
,

Embarcáronse ,

pues ,

en

una

nao

del capitán Fulano de Archuleta

que estaba con su carga de camino

para la ciudad de Cartagena ,
y estando surtos esperando tiempo,

prestas escotas y las vergas de alto

jugaban á los naipes en la mesa

de guarnición el capitán Suárez,

Calatayud, Obispo, y los Quesadas

por entretenimiento triunfo llano,

y como suele por aquella costa

turbarse el aire repentinamente

y obscurecerse con amagos de agua ,

CANTO VIGÉSIMO.

I 53

condensáronse nubes pluviosas por do rompían fulgurantes llamas
con el común estruendo y estampida que hacen cuando rasgan el nublado y por su mala dicha dio sobre ellos
ñamífera saeta que se fragua de exhalaciones secas y calientes, cuya velocidad imperceptible privó los dos hermanos de la vida estando separados uno de otro
como suelen estar los compañeros
en semejante juego digeridos ;
y aquel etéreo fuego presuroso no se halló tocar al Archuleta, pero murió también siguiente día, sin que jamás pudiese hablar cosa; tan pasmado quedó del sobresalto.
Y los otros consortes en el juego,
aunque quedaron vivos, no tan libres que no participaran deste daño
;
el capitán Suárez en un brazo que le duró tuUido muchos días, y el buen Calatayud en una pierna , y todos los demás tan asombrados
como quien ve fantasma con obscuro cuyo pavor terrible , descompuesto, aun no les da lugar á santiguarse
ni para pronunciar enteramente razones sometidas á la lengua
;

154

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

pero los ojos daban testimonio del íntimo dolor que padecían con aquel espectáculo presente
,
arrebatado fin y lamentable de principales hombres en un punto. Donde no fué menor el sentimiento hecho por los vecinos de aquel puerto, que con caritativa diligencia acudieron al último remedio que fueron sacrificios y oraciones
,
entregando los cuerpos á la tierra
con pompa y honorosa sepultura.
Y desque dieron fin á las exequias
los vivos prosiguieron su viaje hasta desembarcar en Cartagena
,
do se vieron con el juez moderno ,
ante quien vomitaron sus enojos y cada cual contaba de la feria según el menoscabo de la bolsa; y él admitió sus quejas con aviso, y á todos respondió benignamente, prometiendo guardalles su justicia después de verse dentro del gobierno. Del cual (por ser de nuevo gobernante) daremos relación en otro Canto, celebrándolo con principio nuevo.

CANTO XXI

En el cual se da razón cómo á pedimiento de los del Nuevo

reino envió Miguel Diaz de Armendáriz por General á su

sobrino

Pedro de Orsúa ,

y

para

que tuviese

el gobierno

entretanto que él se despachaba de Cartagena , donde le era

forzado hacer asiento por algunos días.

Cualquiera tropezón es odioso á la solicitud del peregrino, cuando para volver á su reposo
retarda y embaraza su camino;
pero de su remedio cuidadoso suele por otras vías ir á tino y aunque las sigue con algún rodeo sale donde lo lleva su deseo.
De esta manera los del Nuevo reino con el grande deseo que tenían de volver á sus casas y haciendas y ver en el gobierno de la tierra

156

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

juez que fuese desapasionado,

importunaban al recien venido

sobre la brevedad de su partida,

á causa de llevallo por delante

y no moverse sin aquel escudo para venir á tierra do mandaba

parcialidad contraria y odiosa,

familiares del Adelantado

prendados de amistad y de interese propio que los movía y animaba

á sustentar sus partes y opiniones. Mas como se les diese por respuesta

ser imposible cosa por entonces

dejar de residir en Cartagena ,
hasta tomar aquella residencia

y la de Popayan y sus anejos

(negocios importantes y prolijos, en cuya expedición forzosamente había de gastarse mucho tiempo)

tentaron negociar por otra vía

para poder volver seguramente

y sin recelo de los sinsabores que les pudiera dar contrario bando;

y fué rogalle que por bien tuviese
dar á Pedro de Orsúa, su sobrino poderes para ser del Nuevo reino

Teniente

general ,

y

gobernase

el tiempo que faltase su presencia.

Lo cual el Miguel Díaz rehusaba,

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

1 57

tomando por excusa ser muchacho

de pocos días y sin experiencia
para le cometer tan grave carga

pero los negociantes , como diestros

siempre facilitaban el negocio ;
el capitán Suárez mayormente

hizo tan gran instancia por su parte ,
que se le concedió lo que pedía;

y hechos los despachos á su gusto partieron de la costa con el nuevo

juez

regocijados

y

contentos ,

llevando buen avío de canoas

de pacíficos indios equipadas

con que pasaron presto la carrera

^^^ ,^.í*LSJÍ^íMÍfe^ de \a JA^d^gd^lena.
hasta desembarcar en la montaña

que, como diestros hombres y curtidos,
también atravesaron brevemente.
Y llegados á Vélez, el Orsúa

hizo presentación de sus despachos

ante los del cabildo de aquel pueblo

y el teniente Hierónimo de Aguayo,
que los obedecieron llanamente ,
y luego se partieron para Tunja ,
donde todos estaban descuidados

sin saberse de

los

recien

venidos ,

hasta que ya los vieron en la plaza

y apear á la puerta de la iglesia adonde se hincaron de rodillas,

158

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y hechas las cristianas diligencias,

hubo salutaciones amigables,

aplauso y regocijo, como suelen

amigos, conocidos y parciales, y mucho más en dándoles noticia

del juez que venía proveído,

á quien hablaron y en el mismo punto ,
se fueron á las casas del cabildo,

donde se recibió benignamente.
Y tomando reposo de dos días

con muchos hombres nobles fué camino

de Santa Fe , do Lope de Montalvo

tenía

su

vivienda ,

y

ordenaba

de reiterar aquel descubrimiento

de do salió perdido poco antes

cuyos intentos el Orsúa supo

del capitán Pedroso, que encontraron

en el camino con algunos otros,

entrellos Pero Vázquez de Loaisa

cuyo gozo fué grande desque vido

al capitán Suarez su cuñado.
Y ansí, los que venían para Tunja

á Santa Fe volvieron juntamente

con todos los demás , acompañando

al nuevo General, yendo delante

á gran priesa Pedroso , con mandato

y comisión para que detuviese al Montalvo de Lugo, si por caso

fuese verdad lo que se publicaba

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

I 59

que se quería ver con Juan Cabrera en las lomas que dicen de la Inca
y concertarse para la jornada.
A lo cual el Orsúa se movía
por impulso de los apasionados,
que deseaban verlo sin el mando y que se le tomase residencia á él y á los que más tuvieron cargo el tiempo que lo tuvo Don Alonso. Demás desto el Orsúa siempre tuvo
grandísimo deseo desque puso los pies en las provincias deste Reino de se probar en el encantamento intentado por muchos, y de nadie vista señal dorada de Dorado, y aborrescía con aqueste celo el anticipación de pretendientes.

En efecto: Pedroso llegó antes dos días, y aunque muchos sospecharon ser por algún respeto su revuelta á Santa Fe y á cosas importantes, nadie supo la causa por entonces con haber sido huésped de Montalvo y habérsele vendido por amigo.

Llegó pues , el Orsúa señalado ,
día de la Ascensión de Jesucristo,
ya por el año de cuarenta y cinco

l6o

HIST. DEL N. R. DH GRANADA.

á hora que la plaza paseaban muchos hombres, entre ellos los Alcaldes, que eran el capitán Gonzalo Zorro y el capitán llamado Luis Lanchero,
los cuales, como vieron ya entrando
por la principal calle frente dellos gran número de gente de caballo estuvieron confusos, hasta tanto
que se llegaron más y conoscieron al capitán Suárez y á los otros que bajaron con el Adelantado; y en ver aquel mancebo bien compuesto acompañado de la gente noble moradores de Vélez y de Tunja
algunos dellos dieron en la pinta,
á lo menos el capitán Lanchero, como rompido y hombre que tenía amistad con el Lope de Montalvo y que sabía bien poner el pecho por los que se le daban por amigos y arriscar la persona y la hacienda de que venía ya bien informado de sus émulos, el juez moderno, y ansí traía él determinado, según después se vido por la obra, quitar aquel tropiezo de por medio antes que presentase sus despachos.
Y no tuvo razón, porque ninguno
más llanamente los obedeciera

CANTO VIGÉSIMOPRIMERO.

l6l

pues dado caso que lo conocimos por hombre sacudido y arriscado, era varón de buen entendimiento, y en las cosas de veras circunspecto, principalmente del real servicio próvido , celador y vigilante.

Apeáronse, pues, los que venían \ entraron en el templo . do hicieron oración que del tiempo se presume
,
haber sido más breve que devota ,
por ocurrir amigos y parciales á dar el parabién de la venida y por tener ys puestos los intentos en desentronizar los que tenían mando por Don Alonso Luis de Lugo.
Y ansí cuando salían de la iglesia
habló con los alcaldes el Orsúa
diciendo:

«¿Quién es de vuestras mercedes el señor capitán Luis de Lanchero?»

Y él respondió

«Señor , ansí me llamo ;
mande vuestra merced en que yo sirva.»

Y el Orsúa, después de conoscido,

- XLIX -

II

l62

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

se le llegó tlisimuladamente ,
y quitóle la vara de la mano
por término que nadie presumiera ser negocio de veras ni pensado
;
pero reconocida la malicia
harto confuso dijo

«Caballero
¿por quién ó cómo me quitáis la vara?»
Y Orsúa respondió
«Señor Lanchero después se le dirá más á la clara.»

Finalmente , calzadas las espuelas ,
se fueron á las casas de cabildo
y vistos los despachos y poderes se recibió por todos, aunque hubo á los principios dares y tomares, réplicas y respuestas , mas al cabo unánimes salieron y conformes y hechas necesarias diligencias,
Pedro de Orsúa con su buena gracia,
usando del común ofrecimiento
les dijo las palabras que se siguen

«Por el poder que presentado tengo han ya vuestras mercedes entendido
quién es el que me envía y á qué vengo.

CANTO VIGÉSIMOPRIMERO.

I 63

»Y no me espanto que vulgar sonido
diga que para cargo semejante' había de ser hombre más rompido.
))Mas en su ministerio, Dios mediante, la gana de acertar y buen intento,
pasarán de la edad muy adelante.
»Iré por mi carrera con el tiento que suele recatado peregrino en pasos donde corre detrimento.
»Y en la prosecución de mi camino
cristiana caridad será propicia
al soldado sencillo y al vecino. »No les daré disgusto con malicia
y al que me la pidiere llanamente
procuraré guardalle su justicia. »En los litigios es cosa patente
no poder el juez dar tal sentencia que el un contrario no se descontente.
»Este podrá hacer su diUgencia, pues hay recurso donde su derecho
se vea con mayor inteligencia. »Mas con verdad afirmo que mi pecho
viene, cuanto le puede ser posible,
con gran anhelo del común provecho. »Y aquí cualquiera condición terrible,
cuando con mayor ímpetu se mueva, se hará llana, grata y apacible.
»Y pues presto vernemos á la prueba
aquesto baste para que se entienda

104

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que he de favorecer la tierra nueva y á todos los que en ella tienen prenda.»

Con esto se salieron del conclave,

correspondiendo con lo que debían

á sus ofrecimientos y promesas y acompañándolo hasta la casa del capitán Vanegas , donde tuvo

hospicio

preparado ,

y

otro

día

prendieron al Montalvo y al Lanchero

poniéndoles en partes diferentes

con el recado que les fué posible,

y Orsúa se pasó luego á la casa del Montalvo de Lugo , nuevamente

hecha (sin estrenalla quien la hizo),

con curiosidad , aunque de paja cubierta por faltar en aquel tiempo
,
peritos oficiales y maestros

en uso de mejor arquitectura.

Y andando los negocios de demandas

litigios y contiendas encendidas , ó fuese por descuido de los mozos

de la familia del Pedro de Orsúa,

ó por malicia de los litigantes
(que lo primero tengo por más cierto),

en el mayor silencio de la noche la casa se encendió de tal manera , que se tuvo por caso venturoso

el poder evadirse del incendio

CANTO VIGÉSIMOPRIMERO.

1 65

el nuevo morador y sus sirvientes; pero con gran jactura de sus bienes
,
que fueron convertidos en ceniza ,
y en aquella sazón ocasionada para se concebir mala sospecha contra los que se vian descompuesto y de capa caída, como dicen porque Orsiía hacía lo que suelen hacer jueces por la mayor parte
,
que es mostrar afición á quien los trae y á cuyo pedimiento son venidos. Túvose presunción que el fuego puesto fué por orden sutil de los que tuvo
Don Alonso Luis en su servicio, por quemar al juez que se mostraba á la contraria parte más devoto, y con esta sospecha , se prendieron
algunos sin haber otros indicios
más de ser de la parte de los Lugos. Los cuales estuvieron en la cárcel hasta tanto que vino Miguel Diez
,
que fué ya por el año de cuarenta y seis sobre los mil y los quinientos el cual tomó la causa del incendio con mucho más rigor que su sobrino, por atroces torturas inquiriendo quién fueron los autores del delito, siendo de los pacientes miserables uno llamado Francisco Palomo

1 66

HIST. DEL N. R. DS GRANADA.

que en el tormento desapiadado patentemente confesó la culpa, en opinión de todos sin tenerla el ni los condenados por su boca
,
que fueron dos , el capitán Lanchero y Francisco Manrique de Velandia los cuales fueron presos por su dicho y él á pena de horca condenado, ejecutada luego; mas al tiempo que querían quitar el escalera, á los presentes dijo lo siguiente, con palabras á estas semejantes:

«Yo voy ante el Juez omnipotente
á darle cuenta de cualquier pecado y él sabe bien que deste solamente tengo culpa de habérmelo cargado,
y los que condené por consiguiente
ninguno dellos supe ser culpado. Perdóneme la Majestad inmensa, y ellos por les hacer tan gran ofensa.

»Gomo

hombre

flaco ,

débil

y sin

tiento

por angustia mortal en que me vía ,

al tiempo que me daban el tormento

dije lo que no hice ni sabía

que les pasase por el pensamiento.

Los que culpó mi loca fantasía

sin yo lo presumir ni haberlo visto

CANTO VIGÉSIMOPRIMERO.

167

perdónenme por la pasión de Cristo.»

Mas sin embargo desta diligencia ,
él se quedó colgado del agalla , y á los que estaban presos no fué parte esa declaración para que fuesen libres ni reservados de molestia antes al capitán Luis Lanchero se dio tormento y á Pero Rodríguez de Salamanca y al cantor Vergara, que como gente de mejor sujeto pasaron la carrera rigurosa sin se damnificar pero ya viendo
,
el rigor del juez apasionado ,
quebrantaron los grillos y cadenas y hicieron ausencia de la cárcel, tomando por asilo la montaña con otros muchos en aquellos días al dicho Miguel Diez odiosos. De los cuales algunos se bajaron á la costa buscando su remedio, y pasaron también á la Española
para pedir juez en el Audiencia ;
y con ellos fué Lope de Montalvo que con ser caballero tan modesto, sin tener queja del hombre viviente, anduvo muchos años inquieto. Tanto se ponderó la residencia de solos ocho meses de gobierno

IÓ8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

sin haber otra culpa de por medio que ser pariente del Adelantado.

Pidieron pues juez en el Audiencia

,

,

de la Española, donde le pusieron

al Miguel Diez de Armendáriz cargos

feísimos y torpes , mayormente

en deshonestos tratos con mujeres,
que sonaron muy mal en el Consejo

Real de Indias do los enviaron

ansí mismo sus émulos por donde ,
quedó su crédito menoscabado,

y en común opinión notablemente reputado y tenido por un hombre

lascivo y sensual, sin el recato

que deben tener hombres eminentes ;
no sé si con verdad ó con mentira

porque yo lo traté no pocos días

y no le sentí cosa deshonesta ;
mas infamáronlo de lo que digo

en aquella sazón que gobernaba

aqueíite reino , donde su sobrino

en uso y ejercicio de la guerra

ganó reputación esclarecida

de diestro capitán y de valiente,

bien quisto de vecinos y soldados

y á todos amigable y apacible

y el tío, Miguel Diez, formidable, á lo menos con los que se engrifaban

CANTO VIGÉSIMOPRIMERO

169

y

andaban ,

como

dicen ,

altaneros.

Parece ser que entonces convenía ,

por ser en el hervor y coyuntura

de los rebeliones de Pizarro,

y en servicio del Rey él procuraba
de tenellos muy llanos y obedientes

á lo que dispusiese y ordenase

sin réplica ni excusa ; fuera desto ,
en su conversación era gracioso,

discreto, vivo, llano y agradable

con los que se le daban por amigos

á quien favorecía grandemente,

sin los mal adquiridos intereses

que juntos acostumbran, por ser siempre

limpísimo juez de repetundis ,
antes derramador de su hacienda

tanto, que sé yo bien venir á tiempo

que para sustentarse se ayudaba

del auxilio y favor de sus devotos

y aun ser de sus contrarios socorrido.
A tal término vienen los que piensan

que mundanos favores son durables

y permanecedera la pujanza en que una vez se vieron colocados.
A la cual Miguel Diez atenido se halló muy atrás del pensamiento

por haber derramado lo adquirido

cuando se vido fuera de los cargos,

que fué ya por el año de cincuenta,

lyO

HIST. DF.L N. R. DE GRANADA.

porque el Emperador , considerando ser menester en este Nuevo reino

gobierno de más alto fundamento,

mandó plantar en él Real Audiencia

y el mismo Miguel Diez su parte

informó ser negocio necesario

por

muchas

causas ,

y

con

esperanza

de que la Presidencia le viniera.

Y en aquel tiempo las personas graves

que le favorescían eran muertos ,
y demás desto por lo referido

mal puesto con los del Real Consejo

que lo dejaron sin aquesta suerte

y sin le proveer otra que fuese de menos cualidad y más angosta.

Ansí que por el año sobredicho á los trece del mes Abril llamado vinieron dos Oidores licenciados á plantar el Audiencia y éstos fueron
,
Juan López de Galarza, más antiguo, y Don Beltran de Góngora Navarro Alonso Téllez fué su secretario receptor era Lope de Rioja
,
poco después por relator nombrado, que el mismo cargo tiene de presente portero della Gonzalo Velázquez de Porras, que sin otra mejoría en el oficio mismo permanece.

CANTO VIGESIMOPRIMERC.

I7I

Vino también en esta coyuntura

ai reino que él había descubierto

y con sus capitanes conquistado Don Gonzalo Jiménez de Quesada
,
harto más repelado que con pelo

porque en juegos y damas y combates

libreas , invenciones , faustos vanos

y prodigalidad desordenada dio fin á la grandeza de moneda

en aquestas provincias adquirida ,
peregrinando por diversas partes,

por Francia ,

por

Italia y Lusitania

con mayor fausto de señor de salva.

Y un día lo prendieron en Lisboa

hallándolo con ropas recamadas

(paresce ser que allí no se permiten)

y cuando le sacaron de la cárcel pidióle la mujer del carcelero

ciertos maravedís del carcelaje

y él le mandó dar luego cien ducados,

y la mujer , con tan honrosa paga juró de no estar más en el oficio

ni ser de otro ninguno carcelera.

Otro día, jugando con Pizarro

y Pedro Almirez y otro poderoso, indianos que en la corte negociaban
,
pasó por donde estaban una moza,

criada de la casa do jugaban ,
á tiempo que Pizarro ganó un resto

172

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y (lióle una corona de barato, y de los otros por no quedar cortos,
,
acudió cada uno con la suya, y el Gonzalo Jiménez de Quesada de muchas que tenía de delante, tomó con ambas manos cuantas pudo y dióle una almorzada de ducados que recogió en la falda de la ropa,
diciéndole :

— «No he ganado mano
con estos generosos caballeros; y agora hago cuenta que la gano en daros yo también de mis dineros.»

Destas magnificencias hizo tantas ,
que dio presto al través con la riqueza, de tal manera que le fué forzoso
,
procurar con el Rey y su Consejo algún recurso con que se volviese á lo que descubrió y dejó poblado y en la solicitud y diligencia por no poder pescar pege de tomo, hubo de contentarse con marisco digo que trajo la Mariscalía del Nuevo reino , do lo conoscimos
con esta dignidad algunos años y buenos indios de repartimiento. Pero poco después el gran Philipo

CANTO VIGÉSLMOPRIMERO.

¡73

le proveyó del Adelantamiento ,
donde lo dejaremos por ahora, hasta tanto que vuelva del Dorado, en cuya busca fué después que vino por volvernos á Góngora y Galarza los Oidores venidos nuevamente, á quien se cometió la residencia del Miguel Díaz, de quien voy tratando.

La cual se le tomó con mansedumbre

y como entre compadres y parientes,

á causa de estar fuera de la tierra

personas que pidiesen sus agravios,

y

si

algunos

había ,

como viesen

el amor y amistad de los jueces

con el residenciado , no pedían , y si pedían no faltaban medios

para los compeler á que callasen ,
en tal manera, que la residencia

no fué sin sinsabor del que la daba.

Mas los que estaban en Santo Domingo

pidiendo su justicia reclamaron ,
y no sé yo si del Real Consejo

ó

por

disposición

de

aquel

senado ,

fué por juez nombrado y proveído el licenciado Alonso de Zorita , uno de los Oidores de aquel puerto

varón cabal y bien acreditado , al cual trajeron los que pretendían

174

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

pedir justicia contra Miguel Díaz.
De los cuales al tiempo que pasaron por el puerto del río de la Hacha fueron los que yo vi , Lázaro López de Salazar y el capitán Lanchero, Francisco Arias Jiménez Diego Gómez,
,
y algunos otros de quien no me acuerdo;
pero no vino Lope de Montalvo adivinando bien el paradero,
antes, fastidiado de jornadas
y enemigo de pleitos y contiendas,
á Castilla pasó necesitado
y dado ya por libre de los cargos que sin justa razón le fueron puestos, es público morir en Salamanca, do creo que tenía mayorazgo.

Los demás litigantes acudieron de la costa del mar al Nuevo reino, con el Zorita , no sin confianza de que se diera fin á sus negocios con lleno cumplimiento de justicia
,
como sin haber falta la hiciera
este nobilísimo letrado ,
que yo conocí bien en aquel tiempo por ser de los jueces incorruptos de cuya rectitud no se dudaba
;
mas los nuevos Oidores rechazaban los reales poderes que traía

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

I 75

debajo de figuras que dibujan letrados, con pinceles de aficiones, con tan gran vehemencia y eficacia defendiendo las causas del amigo que al licenciado Alonso de Zorita no le dejaban entablar el juego según él lo traía tanteado. Mas, sin embargo del opuesto velo, él hizo pregonar la residencia y dio las varas á sus oficiales señalando lugar á do viniesen á decir y alegar de su derecho aquellos que tenían que pedille y aquel á quien cumplía defenderse
;
acerca de lo cual y de otras cosas se pusieron edictos á las puertas donde el divino culto se celebra
,
y éstos amanecieron maculados
del fétido rocío de secretas.
Y el tiempo que duró la residencia
sin dar descargos el residenciado ni querer por juez reconoscello,
pasaron otras muchas desvergüenzas que referillas todas por menudo
sería discusión inacabable.
Las cuales, de comunes opiniones, eran guiadas por Alonso Téllez, entonces secretario del Audiencia y auriga que regía los del carro.

176

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Basta decir que en Santa Fe reinaban ceguedad , confusión y desvarios, y, en buen romance, mil rapacerías, indignísimas de personas graves. Mas á los ciegos de sus aficiones no se les pone cosa por delante, y allá se precipitan y abarrancan donde de sus antojos son guiados.

Al fm los que pedían su justicia

ciertos de no podelle dar alcance,

y no sin temor grande del Audiencia, que por momentos los amenazaba

cubiertos de la sombra tenebrosa

no menos que con alas de Mercurio ,
otra vez se bajaron á la costa

y el juez, hechas tales diligencias,

cuales le paresció que convenía,

para dar cuenta de lo sucedido

ante el Emperador y su consejo ,

también se partió luego

manvacio ,

y envió sus despachos á la corte,

que , vistos , no tuvieron buen sonido ,

y en la real Audiencia mejicana

donde me dicen que le dieron plaza,

vio los postreros días de su vida.

El Miguel Díaz pues, viéndose fuera ,
deste trance, que no fué postrimero,

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

I77

á la costa bajó con pensamiento de pasar en España por la vía de la Española , donde llegó bueno y antes de se partir de Santa Marta , hizo (según se dijo) confianza
de Tomé de la Isla, que piloto

era de los que corren la carrera ,
entonces hombre bien acreditado al cual debajo de le ser amigo entregó seis mil pesos de buen oro para que los guardase, y en España hallase cuando fuese aquel recurso , si lo que le restaba, que era poco , padesciese desmanes fortunosos. Mas fué la confianza tan tenace que nunca los vio más el confiado porque se consumieron en los tratos que los viciosos tienen de costumbre ; y desque se dio fin á la moneda para se la pagar en oraciones viendo que el Miguel Díaz ayunaba
,
me certifican que se metió fraile
en cierto monasterio de Granada.
Y estos no se perdieran por ventura

si efectuaran luego su partida de la Española; pero cuando quiso
,
no pudo, por llegar real mandado

para que lo volviesen de doquiera

que lo hallasen á residenciallo

- XLix -

1

lyB

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

en este Nuevo reino de Granada ,
y en la Gobernación de Cartagena.
Y fué la residencia cometida

al licenciado dicho Juan Montano

que vino por Oidor aquella era ,

y

para la tomar ,

por consiguiente

á Góngora y Galarza que por causa

de ser al Miguel Díaz favorables

y los demás recuentros y pasiones
habidas con Alonso de Zorita

estaban en consejo ya mal puestos

pues fuera desta culpa no tenían

otra de que poder ser imputados,

antes en este reino tan bien quistos

que les llamaban padres de la patria.
Y en hecho de verdad eran entrambos

de nobles y agradables condiciones

y que cristianamente componían

y concertaban partes litigantes

con términos tan píos, que en sus días

hubo muy pocos

pleitos

y

contiendas ,

mas por Montano fueron descompuestos

y enviados á España , do llegados, antes de poner pies en el arena

ni gozar de la tierra deseada

en las arenas gordas perecieron

y en la costa de Zahara quedaron ellos y sus caudales sumergidos,
y en el mismo rigor Alonso Téllez

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

1 79

según más largamente yo refiero en mi Tercera Parte donde trato
,
la terribilidad deste naufraoio.

Y ansí volviéndonos al Miguel Díaz,
él salió preso de Santo Domingo en un navio do también venía
el capitán Lanchero, su contrario,
que siempre le hollaba los zancajos hasta ver el remedio que esperaba
;
y aunque hombre desgarrado y sacudido lo venía sirviendo y regalando
con muy mayor respeto y reverencia
que le tuviera cuando gobernaba, y con tan grande quietud de pecho , como si no lo hubiera maltratado.

Finalmente, llegaron á la Audiencia, do Francisco Briceño presidía
por más antiguo, y el Montano luego usó de los poderes que tenía para tomar aquesta residencia, no menos trabajosa que prolija en la cual Miguel Diez de Armendáriz aquel de quien temblaban las comarcas de los gobiernos que á su cargo trajo
se vido preso, pobre, miserable ,
sin acudir amigos adquiridos en aquel tiempo que se le mostraba

l80

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

el rostro de fortuna halagüeño,
y en manos de juez nada modesto , antes de los que llaman descarados
,
aunque de rostro bien afaicionado, gentil disposición y compostura ,
al cual yo conoscí desde muy mozo
y entonces se llamaba Juan Lavado, que también le venía de abolengo
,
y con el Miguel Díaz ciertamente se conformó con el primero nombre mostrándose con él tan desenvuelto que nada se perdiera siendo menos.

En efecto : pasada la carrera y dados los descargos como pudo oída la sentencia y apelada ,
pedíanles las costas oficiales
y él , no sin gran verdad , dio por respuesta

«Yo certifico como caballero
que de laceria no saldréis con estas, pues para las pagar no hay más dinero
ni más caudal del que me veis acuestas.»

Y fué

tan

descompuesto ,

vil

y

bajo

aquel ministro que se las pedía ,
que le quitó de encima de los hombros

la sobreropa con que se cubría ,

dejándolo, demás de las prisiones,

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

ib I

con el solo jubón y fetp.orales.
Y estando á las espaldas Luis Lanchero

con otra mucha gente, como viese

aquel notable descomedimiento

con tal cualificado personaje,

al mismo punto se quitó la capa

fanfarrona de grana que traía

y

cubrióle

con

ella ,

y

él

volviendo

el rostro para ver á quien usaba

con él de semejante beneficio

el capitán Luis Lanchero dijo:

«¿Cómo , señor , no hay de los antiguos
algún favorescido caballero que acuda donde tantos son testigos?»

Respondió

«No lo veo ni lo espero; porque en el tiempo de tomar amigos
escogí lo peor, señor Lanchero.»
Y aqueste capitán , no solamente
usó deste primor de buen soldado, mas contentó también al que pedía, sacando la moneda de su bolsa.

Al fin concluso lo del Nuevo reino ,
lo bajaron después á Cartagena,

HIST. DEL N. R. DE GRANADA
adonde por el mismo licenciado Montano se tomó la residencia no con menos rigor que la pasada,
donde lo vi con ásperas prisiones y no sin gran extremo de pobreza, y sé bien si suplió faltas algunos
el buen Ñuño de Castro con ser uno ,
de los que del podían formar queja y vi también alguno que le dijo
aNo sé cómo tenéis misericordia
de quien usó con vos de sinrazones.»
Mas él le respondió como quien era :
c(Por ley divina yo soy obligado
á hacer bien á quien me fué molesto y en ley de mundo bien considerado, virtud es ansí mismo hacer esto
porque quien de mí vive confiado ,
en honroso lugar me tiene puesto,
en secreto de mí valer se quiere , y he de servirle con lo que pudiere.»
Y ansí de los antiguos de aquel puerto
gente caritativa y honorosa, antes servido fué que molestado, y socorrido para su camino al tiempo que partió para Castilla,

CANTO VIGÉSIMOPRIMERO.

1 83

adonde llegó bueno pero falto ,
de posibilidad para valerse porque de Indias él no sacó blanca
y el otro que pensó hallar intacto , hallólo defraudado, según dije
por relación de gentes de su casa porque yo no lo vi ni fui testigo.

Estuvo, pues, en corte mucho tiempo con aquel angostura que se puede
presumir de quien entra sin refugio y sin favor y el crédito perdido , que fué lo peor dello porque nunca
,
más se acordaron del los del Consejo para le proveer donde tuviera algún recurso y entretenimiento con que poder siquiera sustentarse el tiempo que restaba de la vida y como le faltasen esperanzas de cargo secular, puso la mira en otro de más alto ministerio
,
sacrü ordinihis iniciatus
y en un canonicato de Sigüenza
acabó santamente su carrera.

Cuyo discurso puede ser ejemplo ,
con otros que diré más adelante, para que lleven paso regulado los que se ven en cargos eminentes,

1-Í4

H^ST. DEL N. R. DE GRANADA.

y no se enhiesten sobre los estribos tanto que, si el caballo trompezare, barran con los hocicos el arena y el que cayere quede de manera que se pueda valer por otra vía, y no tan sin cañones que no pueda alear , como ya de Miguel Díaz he referido porque confiado
,
que le viniera vez de Presidente ,
gastaba largamente de la renta que había de faltalle sin el cargo
y hallóse burlado, porque vino á presidir Gutierre de Mercado doctor ó licenciado de buen nombre mas antes de llegar á ver su plaza
,
viniendo navegando por el río, lo salteó la muerte, que fué dentro
del pueblo de Mopox , no sin sospecha
de cierto boticario dicho Vera ,
que no sé si lo fué la fama, pero purga dicen que fué premeditada coa que purgó la vida y los humores de cóleras adustas que traía para castigar sueltas condiciones que andaban enreyadas sin concierto.

Pero pues que con él he concluido y con el licenciado Miguel Díaz y he de hacer catálogo de todos

CANTO VIGÉ5IMOPRIMERO.

185

hasta venir á ía presente era,
scilicet , tres quinientos y noventa con uno más, ya cuasi definido, conviéneme volver ai Juan Montano . por ver también cómo pasó crujió terrible cuando dio la residencia que fué por el Consejo sometida al licenciado Alonso de Grajeda varón de muchas letras y experiencia , grave, modesto, cuerdo, reportado, y tal que de los cargos cometidos que fueron muchos y en diversas partes
,
nunca jamás de sí dio mala cuenta ;
Oidor entonces en Santo Domingo
de la Isla Española , de do vino á presidir en este Nuevo reino
adonde el licenciado Tomás López un hombre de costumbres inculpables
,
estaba por Oidor en este reino y el licenciado Francisco Brizeño y el doctor Maldonado , fiscal dellos, poco tiempo después en esta silla nombrado por Oidor, y en el oñcio que tuvo de fiscal el licenciado Valverde, cuyo término cristiano
,
virtud y rectitud le fueron alas para subir á más excelsas cumbres
,
según en otras partes de mis versos algunas veces he hecho memoria
,

l86

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y aun de los más de aquestos personajes cuando son necesarios al contexto de los negocios de que voy tratando.

Llegado ,

pues ,

Grajeda con

su

mando

comenzó los negocios con modestia ,
y como juez bien intencionado ;

y aunque de la secreta resultaban

pesados cargos contra Juan Montano ,
á quien toda la tierra fué contraria

por su soltura y la de sus hermanos

(que los que conoscí de vista fueron

Pedro Escudero y Cristóbal Montano) ,
Grajeda lo trataba con respeto,

y según á ministro del Monarca en cuyo nombre había gobernado.

Y en estos intermedios levantóse

un dudoso rumor entre las gentes

que dio pesado son á los oídos

de

los

hombres

fieles

y

leales ,

como cierto lo son los deste reino.

Y en aquella sazón eran en Tunja

alcaldes della Gregorio Suárez

y Pero Ruíz García , y escribano Diego de Robles, poco después desto

en la real Audiencia secretario ;
y estos hicieron ciertas diligencias

que se enviaron al real Senado;

CANTO VIGÉSIMOPRLMERO.

1 87

de donde resultó prender algunos

baldíos y parciales al Montano y al mismo lo pusieron en prisiones,

no sin ponderosísima cadena

que hasta hoy se llama la Montaña

hecha, paresce ser, por su mandado

antes que le viniese residencia
y el fué quien la estrenó , como Perillo

el toro por su orden fabricado.
Y en la prosecución de sus negocios

tales cosas se fueron enlazando ,
que fué por los señores del Audiencia

sobre muchos acuerdos acordado

que con prisión y guardas vigilantes
fuese llevado hasta presentarse ,

en el real Consejo de las Indias,

adonde

paresció ,

y en

sus

defensas

es de creer que hizo lo posible ;

pero ninguna dellas fué bastante ,

pues vistos y mirados los descargos,

con pena capital fué castigado.
Y es el primero que de los jueces

destas partes de indios he sabido

ser en pública plaza degollado

dentro de España, donde los parientes

de Pedro de Saucedo que él había ,
en Santa Fe cortado la cabeza

por causa menos grave que de muerte,

fueron no poca parte de la suya;

l88

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y no fué la m¿.ior, según me dicen,
el haberse llamado á la corona.
Y en aquesta:, sazones ya reinaba

la sacra majestad del gran Philippo,

cuyos felices días Dios aumente,

que bien son menester para defensa

y amparo de la Religión cristiana

y freno del que va precipitado,

como , según su fin

y

paradero ,

debía de correr este letrado,

del

cual

aparto

mano ,

porque

quiero

proseguir esta lista de regentes

por sus antigüedades, comenzando

del

doctor

Melchor

Pérez

de

Artiaga ,

que vino por Oidor cuando Grajeda

aquí por más antiguo presidía

y aunque en hervor de juventud florida ,

cabal ,

diligentísimo ,

bastante

para cualquier negocio de substancia ,
y no menos brioso para guerra ,

según manifestaron los efectos

en muchas ocasiones que durante

este su ministerio sucedieron

en este Nuevo Reino y en la costa ,

andando visitando las provincias

del mar de Santa Marta y Cartagena ,

donde hizo servicios señalados ,
que no me da lugar á referillos

ser siempre presuroso caminante.

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

Pero con todo esto no faltaron

émulos que le dieron sinsabores;

pues éstos le hicieron que volviese

á se residenciar á Cartagena ,
desde Castilla , donde ya. pensaba

haberse libertado de zozobras

que padescen jueces cuando llega

el tiempo señalado para cuenta.

Mas este sinsabor fué para colmo

de

muy

mayor

honor ,

y

para

prueba

de su gran rectitud porque yo tuve ,

impresa la sentencia pronunciada

por los Señores del Real Consejo ,
que fué pía y en todo favorable,

cuya substancia no dio poco gusto

á sus aficionados y devotos;

mas hostigado del desasosiego

en que una vez se vio , nunca más quiso aceptar cargo donde son anejas

ocasiones de grandes pesadumbres.
Y ansí mudó las ropas seculares

en clericales hábitos y agora ,
sabemos ser abad del Burgo fondo,

substancial dignidad y generosa y en ésta que dejó con claro nombre

fué sucesor el licenciado Ángulo

de Castrejon juez no menos pío ,
en este Nuevo reino, y al de Quito mudado ya después de mucho tiempo;

190

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y en la prosecución de su camino voló por otro que es inevitable

antes de su llegada y en el reino ,
fué sucesor Diego de Villafañe

que dio fin á sus dí:^s en el cargo.

Luego vino Juan López de Cepeda,

de cuya cristiandad, virtud y ciencia,

claridad ,

rectitud ,

costumbres pías

pudiera, sin hacer encuentro feo,

hallar mi pluma campo descubierto

y llana y apacible la carrera.

Vino de la Española, donde tuvo

por más antiguo voz de Presidente,

á este Nuevo Reino por el año

de los sesenta y tres y quince cientos, con su Doña Isabela de Ribera,

una religiosísima señora

(cuyas costumbres santas y modestas

eran ejemplo vivo de matrona),

do procrearon femenina prole

Doña Ana de Cepeda que es insigne ,
en hermosura gracia y en costumbres ,
á sus progenitores respondiente.

Tuvo, pues, este cargo mucho tiempo

y del fué proveído para Lima por Alcalde de corte; pero luego

tuvo de Panamá la presidencia,

y ahora Presidente valeroso
de la real Audiencia de las Charcas

CANTO VIGESIMOPRIMERO.

I9]

donde lo dejaremos, porque quiero cortar aquí la hebra deste hilo y anudallo después con el principio del Doctor Andrés Díaz de Venero y Leiva , primitivo Presidente de la real Audiencia deste reino
,
pues aunque se nombraron otros antes en esta dignidad, ninguno dellos tomó la posesión ni gozó della y ansí se tratará de su gobierno mediante Dios, en el futuro Canto.

Q^

CANTO XXll

Trátase en él la venida del primero Presidente que llegó á e?te Nuevo reino que fué el Doctor Don Andrés Diaz de Venero
,
y Leiva, y de otros algunos Oidores de la real Audiencia del.

En la prosecución de mi carrera al buen Doctor Venero soy venido cuyos merescimientos Dios no quiera que caigan en la cárcel del olvido porque pasarlos en silencio fuera usurpar el honor que le es debido
,
aunque mi flaca Musa no se atreve
á dalle tanto cuanto se le debe.

Pues ¿qué podré decir en alabanza

de su Doña María de Ondegardo

que no sea lo más abreviatura

y cifra recogida ? Mayormente

adonde resplandecen cualidades

- xLix -

13

194

HIST. DHL N. R. DE GRANADA.

tales que satisfacen por entero al que desea ver en un sujeto virtud, bondad, honor, gracia y aviso, con otros atributos singulares en generosidad de descendencia, demás de cristianísimas costumbres á las cuales vi ser correspondientes
las de su bella prenda Doña Juana que en lo que puede dar naturaleza de dones gratuitos no le falta plenísimo y entero cumplimiento ?

Gobernó, pues, aqueste caballero

las tierras deste reino muchos años

con toda rectitud y diligencia justicia, caridad y amor de padre,

favoreciendo pobres y viudas y siendo siempre general amparo no menos de los indios que españoles

pues que necesitados y afligidos

no se partieron del desconsolados.

Proveyó tierras fértiles baldías,

adonde cultivasen los vagantes,

de cuyas posesiones hoy resulta

abundancia

de

mieses

y

ganados ;

y ansí por el discurso de su tiempo

estuvo prosperísima la tierra

de oro y abundancia de esmeraldas, porque en su tiempo vimos la grandeza

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

1 95

dellas entre los Musos descubierta ; aunque cuando se dio la luz primera

fué cuando Lope de Montalvo tuvo cargo de general por Don Alonso

porque este caballero, con intento

de poblar allí pueblo de españoles

dio , con alguna copia de soldados

poder al capitán Diego Martínez,

con los cuales entró por Furatena,

no sin riesgo notorio del y dcUos,

por ser belicosísima la gente.
Y en las provincias destos naturales

se hallaron gallinas de las nuestras,

de los de paz habidas por contrato ,
y entonces en los papos se hallaron

algunas esmeraldas pequeñuelas.
Y como no poblaron, por la poca

defensa que llevaban , se volvieron

á tierra fría con aquella muestra

y con sospecha que de ricas piedras

tenían minas en aquel paraje.

Mas, como digo, fueron descubiertos

en tiempo de Venero los veneros,

y ansí le llaman

hoy

edad

dorada ,

porque todas las cosas florescían ,

damas, galanes, trajes, invenciones,

saraos, regocijos y banquetes

gratas conversaciones y avisadas , paz, amistad, amor, vida quieta,

196

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que después que él faltó vimos trocado en grandes pesadumbres y molestias, y la pasada risa rematada con pleitos y contiendas y disgustos que no causaron pocos ansí mismo, en el real Consejo de las Indias y no sé yo si son hoy definidos, según fueron las redes, lazos, tramas que después de Venero se tejieron.

En cuyos días claros y serenos y libres de tan túrbidos nublados trajo la fiscalía del Audiencia, el licenciado Alonso de la Torre,
Oidor poco después en la Española y á la de Panamá después mudado. Mas antes de salir deste distrito y oficio de fiscal , trajo poderes para que despertase con visita Oidores y oficiales del Audiencia
Don Lope Díaz Aux de Armendariz,
doctor que tuvo cargos en España y salió dellos bien acreditado.
Y hecha la visita sin bullicio
antes con el recato necesario, á la de Quito fué por Presidente
,
y á las Charcas después con este mando
donde lo dejaremos por ahora
por acabar el hilo que me queda

CANTO VIGESI.MOSEGUNDO.

I Qy

de los otros Oidores que han venido á la Gobernación deste Senado
que el uno fué Don Diego de Narvaez ,
honrado caballero y apacible , varón de pecho bien intencionado
,
que , siendo Presidente ya de Quito , en juventud florida cortó el hilo de más prosperidad la Parca dura
;
y cuando en este Reino residía era también Oidor en esta silla Francisco Anucibay, que tuvo plaza ansí mismo después en la de Quito.
Y por el año de setenta y cuatro
volvió por Presidente deste Reino
y á tomar al Venero residencia
el licenciado Francisco Brizeño ,
cuya venida fué regocijada ,
y no sin gran razón , considerando que ya que les faltaba tan buen padre
,
como Don Andrés Diez de Venero ,
sucedía persona conoscida ,
de cuya rectitud y santo celo
tenían todos experiencia larga.

Al fin Venero dio su residencia ,

en

la

cual

no

faltó

quien

le

picase ,

y por ventura fueron las personas que del más bien habían recibido

y estando ya en España, siendo libre

igí^

HIST. DEI, N. R. DE GRANADA.

de algunos cargos que se decidieron en el Real Consejo de las Indias no lo fué del tributo de natura á que estamos sujetos los iiumanos;
cuyo remate fué como debía tan docto y tan católico cristiano.
Y Francisco Brizeño brevemente
ansí mismo dejó las ligaduras
de la mortal prisión en que vivimos.
Y en estos días eran ya venidos
el licenciado Antonio de Cetina ,
que fué después Oidor en Guatimala^ donde también dio fin á su carrera ^
y el licenciado Juan Rodríguez Mora, y aquel Doctor Luis Cortés de Mesa
de quien en otra parte di noticia
hombre de ingenio vivo, pero falto del término de cuerda providencia.
Y ansí, porque mató por asechanzas
á cierto mozo por algunas cosas
dichas en perjuicio de su honra (que por ventura no fueron tan graves cuanto se las pintaron susurrones),
dentro de Santa Fe le fué cortada en público teatro la cabeza
,
y también á Cristóbal de Escobedo, que en el delito fué participante, año de ochenta y uno demediado siendo ya Presidente del Audiencia

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

1 99

Don Lope Diez Aux de Armendáriz

visitador primero deste reino,

que por el año de setenta y ocho

trajo la presidencia y el gobierno con quien vino también su Doña Juana

de Saavedra, cuya virtud clara

y término cristiano fué notorio á los que de verdad no se desvían.
Y eran Oidores en aquellos días

el licenciado Alonso de Zorrilla,

y Miguel de Horozco , que tenía oficio de fiscal , siéndolo antes

el afable Doctor Guillen Chaparro

usado poco tiempo por ser luego ,
nombrado por Oidor en esta silla

de la cual ha gozado muchos años,

y por revoluciones de jueces en este Nuevo reino quedó solo

gobernando la nave mans?mente,

y

sin

que

en

el

viaje ,

que

yo

sepa

hubiese descuidada torcedura.

Vino también en tiempo fortunoso

de las grandes discordias que diremos

nombrado por Oidor un Ascueta

que sin enfermedad que se supiese

se acostó sano y amáneselo muerto

y aunque la muerte del fué sospechosa,

la certidumbre desto no se sabe.

200

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Gobernando ,

pues ,

estos

personajes

postreros con el dicho Presidente

el Reino y sus anejos pocos días

vino por el Consejo proveído

para los visitar el licenciado

Juan Bautista Monzón Oidor de Lima, ,

y en la prosecución de la visita

entre el visitador y visitados

se fueron enlazando pesadumbres .
ó ya por culpa del ó dellos

porque el juicio desto se reserva

al Rey nuestro Señor y su Consejo

pero tan sueltas y precipitadas que fué por el Don Lope y el Zorrilla

(apretando Horozco las espuelas),

este visitador aprisionado,

y con clausura grande detenido en la cárcel real no pocos meses, adonde le llevaron en volandas

asido de los brazos y las pierna». Acerca de lo cual Diego Romero

(de los descubridores desta tierra),

en cierta información que se hacía,

siendo persuadido que dijese
que lo llevaron muy honrosamente

él respondió :

— ((Si lo que arrastra honra,
yo vi que lo llevaron arrastrando.))

CANTO VIG:-:S!.MOSEGUNDO.

201

Y aunque fué la prisión escandalosa
á los en esta tierra residentes
pasara como pasan otras cosas, ó de más ó de menos importancia ,
entre jueces ciegos de pasiones;
mas dieron en un grande disparate dignísimo por cierto deste nombre
,
y una flaca disculpa , si fué culpa la que ellos cometieron en prendello
,
y fué fingir de gentes alzamiento
en este fidelísimo terreno, sabiendo claramente todos ellos que no son poderosos para alzallo
cuantas palancas hay hoy en el mundo. Sobre lo cual , como si verdad fuera . hacían cada noche poner velas
.
no sin grande ruido y estampido
de picaros baldíos , á los cuales
no confiara yo mis alhajuelas ,
cuanto menos los pueblos cimentados de gente tan leal y tan quieta.
Y eran de tal manera los ensayos ,
que no causaron pocas turbaciones en los fieles pechos de vecinos
,
imaginando ser las invenciones para hacer verdad lo que no era.
Y sabe Dios si muchos fatigaban
días y noches el entendimiento, indagando con él cómo podrían

202

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

salirse de la tierra, presumiendo

que de los inventores deste humo

había de salir alguna llama ,
según su turbulento desatino;

porque cierto se daban ocasiones

para se concebir mala sospecha.
Y si de aquel estrépito demente

alguno se reía murmurando ,
había de llorar algunos días

no menos que con ásperas prisiones

en las cuales murió Pedro de Torres,

vecino principal en este reino ;
y el capitán Juan Prieto Maldonado
estuvo muy á canto de quedarse

sin vida con la carga de cadenas

no sin jactura grande de sus bienes

porque estos dos pensando que acertaban ,
eran los principales monzonistas,

pues como los Adornos y Fragosos

Güelfos y Gebelinos y otros

bandos ,

había monzonistas y zorristas

siendo del bando del Monzón Don Diego

de Torres , el mestizo que cacique ,
era de Turmequé, leal y bueno,

al cual trajeron preso de la costa

con todos los despachos que llevaba

para Su Magestad , ante quien iba

á dalle cuenta destas pesadumbres

y con llevar camino diferente

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

2O3

de aquella fabulosa compostura, decían las cabezas ser cabeza y origen principal del alzamiento; porque veáis los frivolos embustes y cuan zanjado fué su fundamento.

Mas aunque no lo tengo yo pequeño

para contar particularidades

de aquella tempestad y torbellino de pechos noveleros emanante
,
quiero tomar el hilo de jueces

que ha rato que dejé, pues luego vino

Juan Prieto de Orellana , con poderes

para que diese fin á la visita

y entera libertad al detenido

y á los aprisionados por su causa,

lo cual

él

hizo bien ,

y

con aquesto

desparecieron todos los nublados,

relámpagos y truenos , y fantasmas aéreas de aquel levantamiento,

que ni por sueños fué representado.

Mas Don Lope Zorrilla y el Horozco quedaron apeados de sus sillas,

á las cuales vinieron proveídos

tres licenciados no menos peritos
y en aquella sazón muy necesarios :
el uno dellos es Alonso Pérez

de Salazar, juez libre, severo,

incorrupto, sagaz, entero, claro,

204

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

in disciplina iuris candidatus ,
y el licenciado Gaspar de Peralta , que destas partes no le falta parte ,
con otros requisitos v atributos que hacen á los hombres señalados en animosos trances y honorosos, con otras muchas gracias de Polymnia hace demostración de sus dulzores dexteriiate lyrae puhans vernos.

Vino también en esta coyuntura el docto licenciado Bernardino de Albornoz , con el título y oficio que Miguel de Horozco poseía, en el cual permanesce de presente
;
pero sus grandes letras y prudencia
riquísimo talento, santo celo
á mayores alturas van volando.

Fueron, pues, los depuestos á Castilla

y algunos agraviados á quejarse,

adonde se picaron bravamente,

unos cantando y otros respondiendo

cuyos litigios fueron enfadosos

al

Rey ,

nuestro

Señor ,

y

á

su

Consejo

viendo tantas marañas, tantos dichos,

no sé si diga de testigos falsos

porque donde hay pasión, odios, rencores

y escribanos de manga proveídos,

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

JO5

no todos los renglones van derechos

antes es cosa clara que prendados

adereszan y guisan la comida al gusto y paladar del que los manda.
Y en estas insolentes bullarazas
á mí se me quejaron ciertos hombres

que en rectificaciones de sus dichos

se les leyeron cosas asentadas ,
que no tan solamente no dijeron,

pero ni les pasó por pensamiento

mas estas cosas y otras de más tomo paréceme que no se quedarían

dentro del seno de los litigantes

en el Consejo, donde se gastaron

en esta confusión algunos años

y no pocos dineros; mas al cabo el Monzón se quedó con sus injurias,

y los que lo siguieran asalados,

y Alonso de Zorrilla y el Horozco

volvieron

con

victoria ,

y

al

presente

en la ciudad de Quito tienen plazas;

y el doctor Lope Diez Armendáriz

en Sancta Fe murió sin salir della

esperando de ser restituido

á la silla de aquesta presidencia.

Provéasela Dios en las alturas

entre los escogidos de su gloria

pues todas las de aquí no son tan fijas

que no padezcan vueltas y mudanzas.

206

HIST. DHÍ. N. R. DE GRANADA.

Mas bien pudiera él pasar en esta aquello que restaba de su vida, á no tomar con tanta vehemencia
en la visita defender las causas de los que se le daban por amigos, porque él nada tenía por entonces de que se le pudiese hacer cargo,
ansí por hacer poco que mandaba, como por ser juez inmaculado, sin sueltos pies ni manos pegajosas y peritísimo jurisconsulto
qiii iuris nodos fací le sohcvat pero guárdenos Dios si se cerraba en propios pareceres de campiña.

En efecto: volvieron sus amigos, y están agora libres y quietos, porque quien pasa punto pasa mundo, según suelen decir viejos refranes mas aunque las astutas diligencias acá no pocas veces aprovechen para se descargar el que es culpado en consistorio del juez humano, claramente sabemos que al divino no podemos echalle dado falso.
Pero pues de Monzón y sus contrarios lo más sucintamente que yo pude tejí la relación, quiero volverme

CANTO VIGESLMOSEGUNDO.

2O7

al Prieto de Orellana y á los nuevos

Oidores, que también en su visita

anduvieron al pelo poco menos

que la revolución antepasada ;
aunque los visitados, como cuerdos,

rehusaron venir en rompimiento

por evitar escándalos y nota

de aquesta vecindad , fastidiada de tan tumultuosas pesadumbres

y contenciones entre los jueces pues es lo bueno que con que son ellos

los inventores de sus inquietudes

tramas , urdimbres y desasosiegos

y salen de su monte las centellas

con que

se

abrasan ,

queman

y

deshonran

,

echan al Nuevo reino las pedradas ,

y dicen que es su gente sediciosa ,

sabiendo que de la que el mundo tiene

ninsfuna más ouieta ni obediente.

Mas aquí cabe bien delirant reges

et plectiintur

Achivi ,

que

es

lo

mismo :

hácello Haxa azotan á Mazóte

,

;

y aun lo que digo de Mazóte y Haxa

podríamos volver por modos varios

riñen jueces págalo la caja ,
del Rey, sin que le suelten los salarios.

Al fin Peralta y el Alonso Pérez llevaron en paciencia los agravios

208

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que el Prieto de Orellana les hacía

en suspéndenos sin haber delitos ;
mas vistos en España sus negocios,

al Peralta volvieron á su silla,

donde lo vemos hoy entronizado ,
y al Salazar en honra y en provecho aventajado, pues que tiene plaza

en el Real Consejo de las Indias.
Y en verdad que la gente deste reino

de llana condición lo halla menos ,
porque desde su casa les guardaba

en campos y poblados sus haciendas, pues se cumplía bien en aquel tiempo

lo que dicen que miedo guarda viña;

pero desque él salió fué proveído

Ferraez de Porres , docto licenciado

por juez incorrupto conoscido

y en cargos

honorosos señalado ;

pero de enfermedades oprimido

fué de temprans muerte salteado,

con suma pena de la gente pía

y de su generosa compañía.

Al Reino trajo maravilla nueva y en yugo conyugal tiernos amores; es su nombre Doña Ana déla Cueva, morada de phebeos resplandores y admiración del alma que se ceba en la contemplación de sus primores

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.
aviso, gracia, bella compostura, aire, donaire, sal y hermosura.
En sujeto tan bello y elegante convenía que más me detuviera; pero soy presuroso caminante, y larga y espaciosa la carrera; y ahora se nos pone por delante
un carrascal pues es el que me espera ,
Rojo de Carrascal, singular hombre, de menos aspereza que su nombre.

209

Antes suave, próvido, modesto,

á todos apacible y amigable

recto juez, en vida tan compuesto,

que no le siento condición culpable:

letrado

principal ,

y

demás

desto

varón cristiano y hombre venerable:

trajo también ilustre compañera

de gracias y virtudes tesorera.

El apellido es Doña María

de Aldana , de quien el mayor talento

con excelsos loores no podría

llegar do llega su merecimiento,

y ansí se parte della mi Talía porque para le dar el cumplimiento

de lo que justamente se le debe

voy de camino y es el tiempo breve.

-XLIX-

14

2 10

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y ansí con él do fines á la lista
de todos los jueces que han venido hasta los años de noventa y uno á gobernar aqueste Nuevo reino en el cual con amplísimos poderes es hoy Gobernador y Presidente el ínclito doctor , varón insigne
,
Don Antonio González, del Consejo
real de Indias pero su discurso ;
diremos adelante porque quiero ,
volver los ojos al Adelantado
Don Gonzalo Jiménez de Quesada ,
que por el año de sesenta y nueve
salió de los confines deste reino con trescientos soldados españoles
y mil y cien caballos, y otras bestias, mil y quinientos indios de servicio, y cuantidad de esclavos etiopes
seiscientas vacas, puercos ochocientos, pertrechos militares en gran copia,
y cuantas cosas eran necesarias para jornada larga pues ninguno
,
de cuantos hombres iban en el campo dejaba de llevar más aparato
que en otros tiempos los gobernadores cuando salían más bien aviados
y el Don Gonzalo con poderes largos del Rey nuestro señor, pues que le daba á él y á sus futuros herederos

CANTO VÍGESIM05EGUND0.

211

en gobierno perpetuo ias provincias

amplísimas que están entre los ríos del Pauto, y otro dicho Papamene.
Y ansí con levantadas esperanzas
de sus aficionados , se movieron á la jornada muchos nobles hombres,

dejando su quietud y su reposo cierto por el incierto no sabido

(que dellos se pornán en breve lista

algunos que retiene mi memoria). Pues en la prefectura deste campo

fué por justos respetos elegido

el

diestro

capitán Juan

Maldonado ,

vecino memorable de Pamplona ,

viejo conquistador de Santa Marta ,

en cuyas guerras fuimos compañeros .

conmilitones en un mismo rancho

y de los capitanes estimados

fuá Gonzalo Macías, primitivo

descubridor de aqueste Nuevo reino,

padre de aquella santa fundadora

del monasterio célebre de Tunja

de vírgenes á Cristo dedicadas ,
y padre de Leonor, que entre matronas
es ejemplo muy grande de virtudes '.

' Primeramente estaba escrito :
y padre de la muy iHusire dueña Doña Leonor Macías , de matronas
exemplo caudaloso de virliides.

212

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Fué Melchor Ramírez ansimismc

por capitán , como quien ya tenía

gran crédito por largas experiencias,

pues fué de los primeros que hollaron

la tierra del Perú con los Pizarros

y en la ciudad de Vélez deste reino le quedan filiales monumentos,

que son Gaspar Ramírez Figueredo

y Melchor Ramírez , sacerdote de su cara mujer Doña Luisa.

También el capitán Juan Ortiz de Olmos,

por

su

valor,

virtud y

buenas partes ,

grande carillo del Adelantado;

y aquel carísimo sobrino suyo

Jerónimo Hurtado de Mendoza,

egregio capitán , á todos grato

fuente de gracias, sales y primores, y á quien le cupo no pequeña parte

del divino licor que se deriva

de cumbres del bicípite Parnaso;

y

Martin Caballero ,

que

tenía

las obras adaptadas con el nombre,

y demás del valor de su persona,

pericia singular en el concento

de voces acordadas y concordes,

cuya composición nos transportaba

á la contemplación de las del cielo.

El cual deja también bellas estampas,

que son Doña Hierónima , sujeto

CANTO VIGÉSIMOSEGUNDO.

21 3

de perfección, y Doña Mariana, cuyos abuelos son Doña Casilda y Mateo Sánchez Rey , que yo celebro en otras muchas partes de mis Cantos.

No fué con menos brío ni repuesto
Francisco de Aguiiar, aquel vecino de San Juan de los Llanos, varón noble, en estos menesteres bien experto
y en las expensas dellos nada corto gastando de sus bienes largamente
en los aviamientos de soldados en la prosecución que después hizo de que, mediante Dios, haré m.emoria cuando, teniendo vida, se tratare la fundación primera de aquel pueblo.

Fué demás destos célebres varones Juan Nieto, capitán de infantería, hombre de quien podía confiarse
muy bien cualquier belígero negocio.
Alguacil mayor fué Pedro de Mora del Pulgar, que gastó harta moneda; el sargento mayor era Luis Pérez,

De los otros oficios honorosos no puedo dar razón , mas sé que fueron Luis Armas Betancor , Rodrigo Pérez Iñigo de Arrizaga, Ambrosio Roca,

214

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y el lusitano Diego de Pereira entre los cuales pueden ser contados por escogidos Cristóbal Tinoco , * y su hermano mayor, que es Antón Pardo, á quien ha dado Dios vital aliento, porque de tan florida compañía rarísimos son hoy los que del gozan á lo menos sé que de los de Tunja de do salieron hombres principales
,
robusta juventud, gallarda, fuerte, al tiempo que volvieron descompuestos,
vi solos cuatro, más muertos que vivos: Don Jerónimo de Rojas era uno, que es un hermano de Martin de Rojas ',
perpetuo regidor desta provincia
y Don Diego de Vargas , y su padre Don Juan de Vargas , de quien mención hice en la Primera parte de mi historia y otro soldado dicho Miguel Sánchez por cuya relación voy escribiendo
este trabajosísimo discurso,
del cual es el origen y principio
el diestro capitán Diego Soleto, por ser el adalid de la carrera que llevaron aquestos peregrinos,

» Estos tres últimos versos decían primitivamente asi
fué dellos Don Jerónimo de Rojas hermano del ilustre caballero Martin de Rojas, capitán insigne....

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

21

como quien poces años antes della
fué por aquellas tierras inclementes
descubriendo con Don Pedro de Silva con menos de sesenta compañeros, que ya la mayor parte consumidos en las penalidades que sabemos
á los descubrimientos ser anejas, los otros acordaron de volverse al recurso de pueblos de españoles con increíbles riesgos y peligros. En los cuales el capitán Soleto
fué siempre la columna y el Atlante que sustentó la carga desta gente, no sólo con curar enfermedades
con gracia de mirífico talento, pero con valerosa diligencia, buscando los posibles alimentos, ganados con las fuerzas de sus brazos,
de bárbaros inmites y protervos, por unas y otras partes indagando culturas que son raras por aquellas
tierras de desgraciadas influencias, entre las cuales descubrió terreno donde los naturales se preciaban de ser agricultores curiosos, porque tenían huertas bien labradas
de preciadas legumbres y de plantas
fructíferas de especies diferentes, entre las cuales hay los que se llaman

2l6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

en aquel idioma camayrones, árboles semejantes á higueras en la traza de ramas y de hojas y en el tronco y corteza pues herida
,
también despiden leche como ellas, y á cada cual juntó naturaleza con otra planta de su misma casta á quien llamamos macho comunmente, por ser estéril y algo más cubierto
que la que lleva fruto, cuyas ramas ocupan más lugar, y dellas penden racimos grandes de pomillas negras
tan grandes como nueces , más y menos
á manera de dátiles digestas
el hollejo sutil y delicado
y mucho más doncel que mollar uva un cuesquecito dentro no muy duro;
y están aquestos árboles plantados cerca de las corrientes de las aguas, y el gusto de su fruto bien pudiera en abundante tiempo de regalos ser á todos los buenos antepuesto suave, cordial y peregrino, nada nocivo, antes saludable.

Otras plantas de frutos admirables se descubrieron por aquellas tierras y en ver aquel concierto de labranzas
orden y policía de las huertas

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

2 1/

el Don Pedro de Silva y el Soleto
tuvieran por muy cierto ser indicios
y principios de alguna buena tierra.
Y como los tomaba descarnados
de gentes y pertrechos esta muestra, sin ser ya parte para detenerse ni colar adelante descubriendo, á nuestro Nuevo reino se volvieron con pío de volver adereszados á ver y penetrar aquel secreto pregonando grandezas como suelen los que pretenden atraer soldados y mover gentes para sus empresas pero como posible no tuviese Don Pedro para dalles buen avío cesó de su demanda por entonces, y ansí pasó en España, con intento de buscar lo que en Indias no hallaba, á costa de engañados inocentes de los cuales atrajo buena copia, y á las Indias volvió con su designio para triste remate del y dellos según en otra parte yo refiero por relaciones de testigo cierto
,
que solamente dellos quedó vivo, por tal orden que fué miraculoso, y aqueste es Juan Martin, que es hoy vecino dentro de la provincia de Carora.

«i
i

218

HIST. DEL N. R. DH GRANADA.

Teniendo, pues, según habernos dicho,

largos poderes el Adelantado
Don Gonzalo Jiménez de Quesada,

y los preparamentos referidos

salió de aqueste reino por Febrero

del año que ya queda señalado ,
y era su pensamiento hacer vía

por la parte de Chita, que son indios

en él encomendados, y demoran

sus tierras á la parte del Oriente

que, según las noticias de los indios y de los españoles más antiguos es aquella derrota la más cierta;

mas como ya Soleto lo tenía

metido con sus huestes en la huerta,

pregonando grandezas nunca vistas ,
como no se verán por aquel rumbo,

tomó

su

parescer ,

y

fué

camino

de San Juan de los Llanos que es al Austro, ,

ó hacia el ángulo de mediodía,

saliendo deste reino por do muchos

caudillos excelentes se han perdido

y á las mismas miserias va sujeto este florido campo que consigo
,
llevaba religiosos sacerdotes

aprobados en vida y en doctrina , de los cuales tenemos hoy presente

á Fray Bartolomeo de Hojeda,

prior en Ibagué, desta provincia.

_^
lW

CANTO VIGESIMOSEGUNDO.

21 9

y al pío Padre Fray Gonzalo Méndez ambos del hábito dominicano. De los Franciscos, Fray Antón Medrano y el Padre Fray Alonso de Mirueña y tres clérigos doctos, hombres nobles , un Don Pedro Rangel, que después desto el hábito tomó de San Francisco
,
y Diego Maldonado, licenciado, hombre pío, modesto y agradable, y un fulano Guisado, cuyo nombre propio no da guisado mi memoria todos bastantemente proveídos
de cosas necesarias al viaje.
Ei cual, para dar cuenta, discurriendo
sucintamente por sus mismos pasos ,
quiero que sea con moderno Canto.

CANTO XXIII
Donde se trata cómo los de la armada llegaron á San Juan de los Llanos y desde alli fué guiando el capitán Diego Soleto
,
por la misma derrota que él y Don Pedro de Silva habían llevado; con algunas particularidades sucedidas desde que
salieron á los Llanos.
Á grandes desventuras abre puerta
y á mortal perdición y pesadumbre, quien de tierra que no fué descubierta osa decir que della tuvo lumbre
y vende y encaresce por muy cierta
la cosa que no tuvo certidumbre; aunque podría darme por excusa quien ha de descubrir ansí lo usa.
Concedo la mayor, mas es mal uso

222

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

hacer aventurar por sus antojos
las vidas y las honras y haciendas de los que sin aquellas esperanzas
tenían pasadía razonable ,
y sin necesidad, vida quieta. É ya sería cosa tolerable
,
persuadir baldíos y solteros, ociosos vagabundos, que no tienen
ocupación honesta , ni la buscan
mas no lo es mover hombres casados con sus familias, hijos y mujeres,
persuadidos ir á cosa hecha
como muchos casados lo hicieron
entonces, al olor de rica tierra.
Y ansí de falsas nuevas incitadas
fueron en esta mísera jornada casadas españolas y mestizas adonde perescieron todas ellas
,
y si alguno escapó, fué maravilla. E yo quiero creer que sus maridos no las llevaron por ahorrar dellas, sino vencidos de promesas vanas, afirmando por cierto lo dudoso aquel á quien le cupo harta parte del daño lamentable deste curso.

Dejada, pues, la sierra deste reino,

salieron

á

los

llanos ,

y

llegaron

al rJs^J^Mm»: Monde labran

CANTO VIGESÍMOTERCERO.

22}

las minas de oro fino los del pueblo

de San Juan de los Llanos ya cercano ,
donde hicieron pausa cinco días ,
no sin algún principio de desgracia,

pues en aquel asiento dos soldados,

Pedro de Fuentes y Francisco Bravo,

por ciertas ocasiones contenciosas

salieron á reñir secretamente,

y al tiempo que iba Fuentes descargando

la punta del contrario fué tan cierta ,
que le clavó la mano del espada ,
largándola del puño malparado;

y con quedar el Bravo con ventaja

para poder privarlo de la vida,

con miedo del rigor de la justicia ,
volvióle las espaldas á gran priesa

y el herido con la siniestra mano

armóse de la daga que traía ,
y fué tras él con tanta ligereza

que sin sentir el Bravo quién venía

le ganó las espaldas como pudo

y con la mano zurda le dio luego

tres puñaladas, de que cayó muerto.
Y ansí le sucedió lo que se dice,

que quien á los contrarios suyos papa,

á

manos

suyas

muere ;

y

esto

hecho

el matador al reino hizo fuga

por evadirse de mortal castigo,

porque si lo prendieran , al instante

224

"'^'^- ^^^ ^- ^' ^^ GRANADA.

con pena capital fuera punido ;
mas después desto lo mataron indios.

Pasadas, pues, aquestas pesadumbres, que no fueron pequeñas para todos, por ser los dos soldados que faltaron conoscidos por diestros y valientes, el campo procedió por su derrota al pueblo de San Juan, donde estuvieron rehaciéndose más de veinte días,
y después prosiguieron su viaje por la vía que el capitán Soleto les iba señalando como guía
,
y precedía con alguna gente rompiendo las sabanas con caballos para hacelles cómodo camino.
Y caminadas ya cuatro jornadas,
el campo se alojó cerca del río
de Guexar, donde por algún descuido en aquel pajonal donde pararon llama se levantó tan presurosa
,
que sin podella detener la furia ,
quemó la tienda del Adelantado ,
no sin terrible trueno y estampido , por un barril de pólvora que dentro con otras municiones se tenía. E yendo caminando después desto
,
dos jornadas ó tres más adelante ,
vieron una culebra monstruosa

CANTO VIGESIMOTERCERO.

22^

que tuvo veintisieie pies de largo ,

de más grosor que un hombre corpulento ,

con un venado dentro de la boca ,

la cual mataron con los arcabuces ,

y aquestas son de las que llaman bobas ;

mas

al

fm

son

culebras ,

y

esto

basta

para que no se muevan sin astucia ,

porque otra se halló más adelante

en grandeza mayor ó nada menos

tan harta que no pudo menearse ;
y los indios del campo desde fuera

con una vara larga le pusieron,

bien como quien enlaza vaca mansa

una cabria gruesa del pescuezo

llevándola rastrando porque viesen

los españoles bestia tan horrenda;
é iban todos á compás cantando según y como tienen de costumbre cuando llevan maderos ponderosos

sin que ella con su vista perspicace

diese demostraciones de braveza.
Mas un mozo mestizo, que era hijo de Olalla el Cojo, como más osado,

llegóse cerca della , con intento de se subir encima la cabeza,
y en alzando el un pie, súbitamente
lo sintió dentro del voraz cuello. Acudieron con priesa los cercanos
para valer al mozo mentecato

- XLIX -

1 «í

226

HIST. DFI. N R Dl^ GRANADA.

y aun después de muerta la culebra fué menester traer barras de hierro
para sacar el pie de entre los dientes. Curáronle con bálsamo las llagas,
y dellas quedó sano brevemente.

Caminaron después algunos días por sierras despobladas , hasta donde se juntan el Guaiyare y Guaracare, dos corrientes de ríos caudalosos. E ya por este tiempo padescían grande necesidad de bastimentos, y las enfermedades comenzaban á picar en los indios y españoles, tristes y desabridos los antiguos ejercitados en descubrimientos viendo que por la vía que llevaban habían de tener ningún remedio, el Maese de campo mayormente y el capitán Romero , bien cursado en las otras entradas hechas antes por la Gobernación de Venezuela
,
que después que pasaron el Guaiyare estuvieron en gran manera tristes adivinando su total ruina. Mas en esta congoja salió fuera indagando por unas y otras partes algún rastro de indios. Arrizaga con treinta compañeros diligentes,

CANTO VIGESIMOTERCERO.

2 27

entre los cuales iba Don Francisco

de

Guzman

,

hijo

del

Señor

de

Fuentes ,

el cual ,

aunque

de

días ,

tierno joven ,

en constancia , valor y sufrimiento , ninguno se halló más adelante.

Iban también un Diego Maldonado,

natural

de

Sevilla ,

y

en

su

rancho

Lucas Vázquez de Aillon , el heredero

del nombre del insigne licenciado

abuelo suyo que en Santo Domingo ,

tuvo

silla

de

Oidor ,

y

después

desto

honor y dignidad de Adelantado.

Estos tres, aunque mozos por sus hechos ,
ganaron en aquesta desventura

grande reputación entre soldados ;
y entonces descubrieron una senda

la

cual

fueron

siguiendo ,

y

al

remate

dieron con dos buhíos, uno dellos

tenía más de cien pasos de largo

y en ancho latitud proporcionada ,
donde , según paresce , se metían

los pocos naturales del terreno;

el otro les servía de cocina

y allí tenían grandes atambores.

Estaban estas casas en la vega

del río que tenían cultivada ,
con crecidas labranzas de batatas

donde se reformó medianamente

la gente que venía fatigada

228

HIST. DKL N. R. DH GRANADA,

y allí tuvieron la Semana Santa,

haciéndose cristianas diligencias;

entre los cuales hubo tres soldados

que queriendo valerse de la suya,

hurtaron tres caballos escogidos

con los cuales hicieron ciaboga,

viniéndose la vuelta deste reino ,
pareciéndoles mal aquel camino;

y el campo procedió hacia las tierras de los indios Omeguas y Pomeguas,

donde Diego Soleto colocaba

sus buenas, aunque vanas esperanzas;

él adelante con alguna gente

y el Maestre de campo Maldonado que deseaba ver ya la grandeza

donde Soleto los encaminaba

entonces á sus ojos invisible

porque si cuando Don Pedro de Silva

anduvo por allí vieron algunas

apariencias de ser tierra poblada,

los raros moradores fugitivos

se

habían

retraído

,

como

suelen ,

donde no les pudiesen dar alcance.

Y ansí hallaron yermos los asientos

volviéndose con harto desconsuelo , porque la falta de mantenimientos

todos en general la padescían , tanto que los cogollos de las palmas

eran principio y postre de la cena,

CANTO ^'IGE5IM0TERCER0.

y algunas hierbas otras conoscidas. Mas en aquestos trances rigurosos

socorrió la divina Providencia

con diez y ocho casas proveídas

de mucho grano ,

yucas y

batatas

con que satisficieron su penuria;

y por aquel socorro tan á tiempo al pueblo le pusieron Matahambre.
Y después, rastreando los caudillos,

á vista de la sierra de Tinaco,

fueron otros tres pueblos descubiertos

el uno de los cuales es Omeca

que tuvo treinta casas solamente

y fué el mayor que en toda la jornada

se pudo descubrir ; los otros fueron

Abito menor, y el otro Patia. En el de Omeca reposó la gente

en tanto que duraba la comida ;
y como ya las aguas del invierno

entraban furiosas , fué forzoso

enviar á buscar invernadero

proveído de cómodo sustento.
Y ansí salieron dos á descubrirlo

Hierónimo Hurtado de Mendoza ,
con sesenta soldados , en demanda

del río Papamene , y el Soleto

con otros tantos pocos más ó menos

,

,

la vuelta de la sierra que se vía

llamada comunmente de Tinaco ,

230

HIST. DEL N. R. PE GRANADA.

por un río que della se deriva;

y por aquella vía que estos fueron á se meter en ella , ciertos indios

omegas que llevaban para guías

les dieron á entender con claras señas

que por aquel paraje morirían

cuantos iban por ser inhabitable. ,
Y aunque por tierra rasa vieron sendas que pudieran seguir , según me dijo

uno dellos, que fué Juan de Chinchilla

el Soleto no quiso proseguillas,

sino

meterse

dentro

de

la

sierra ,

en la cual consumieron treinta días,

sin poderse hallar cosa viviente ,

ni rastro, ni señal de poblaciones,

sustentando los cuerpos miserables

con tallos de bihaos y palmichas

hasta comer cocidas las rodelas, hechas de cueros de antas que llevaban
Y ansí quedaron muertas las tres guías

é indios que llevaban de servicio ,

y ellos desque volvieron á lo llano
se socorrieron de los arcabuces, porque mataban aves y venados algunos, que les fueron gran alivio

para poder llegar á do dejaron

el afligido campo rancheado. Pero cuando llegó Diego Soleto

no lo hallaron en aquel asiento

CANTO VIGESIMOTERCERO.

23 I

porque el Adelantado, conosciendo

no poderse valer allí la gente

marchó con ella por la derescera

que llevaba Mendoza, su sobrino,

con importunas aguas de los cielos

y

ciénagas ,

pantanos

y

lagunas

no sin jactura de indios y españoles,

á causa de que las enfermedades

por todos ellos iban en aumento.
Y ansí de muertos indios y caballos

quedaban bien poblados los caminos

sillas, alhajas, ropas y preseas desamparadas de sus propios dueños,

por no poder llevar ni aun á sí mismo;

y entonces entre otros que no cuento

murió el alférez Diego de Pereira.

Como crecía pues , la desventura ,
y su gran perdición estaba cierta, en un asiento do hicieron noche tentaron seis ó siete de huirse y siendo por las velas descubiertos, el pobre de Juan Gil pagó por todos, pues luego lo pusieron en un palo por ser el movedor (y este soldado
antes lo fué de Don Pedro de Silva);
los otros se llevaron en colleras
que no fué menos muerte su trabajo, Viéndose presos en tan grande angustia.

232

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Mas en prosecución de su camino
dieron en los asientos de dos pueblos
quemados de sus propios moradores ,
como suelen hacer siempre que sienten
andar gentes extrañas por su tierra ;
pero halláronse ciertas labranzas de maíz con mazorcas ternezillas que aún no tenían grano sazonado
;
mas todavía fueron henchimiento
los ternecillos mazlos de los vientres
como el Padre Hojeda certifica que se comió sesenta de un boleo.

Allí, por se hallar alguna yuca

y arboledas de frutas regaladas, como guamas, caimitos, camairones,

se detuvieron diez ó doce días,

donde los alcanzó Diego Soleto

con los soldados de su compañía,

no menos fatigados y afligidos ; y para más aumento de tristeza

de todos y

total desconfianza ,

llegaron diez soldados del Mendoza

con aviso de cómo no hallaron

en cuarenta jornadas de camino

que tardaron en ir al Papamene,

pueblo de do pudiesen proveerse

raros en cuantidad, y los asientos cuando muchos , de dos ó tres buhíos

CANTO VIGESIMOTERCERO.

233

de gente torpe, vil y miserable.
Y por haberse muerto ya soldados
y los demás venir casi sin vida hinchados unos, y otros consumidos, tomaron por remedio de volverse al campo, para que por otra vía buscasen el recurso que faltaba y por aquella no se procediese, por ser indubitable la caída.

Llegado, pues Mendoza con su gente

,

,

con más debilidad que yo señalo

y allí, faltando con que sustentarse,

indios que se traían en cadena

presos por los terrenos circunstantes

del pueblo Chohohá dieron noticia

en demanda del cual salieron luego;

pero halláronlo hecho ceniza

intactas las labranzas y culturas ,
que tenían maíz bien sazonado

oportuno socorro y amigable ,
porque con él en este mismo puesto

se sustentaron más de veinte días

en cuyo término Fulano Vaca ,
mancebo natural de los Pedroches

alto de cuerpo, rojo, gentil hombre,

salió con otros por aquellas rozas

á rebuscar por ellas algún grano

ó raíces

de yuca ,

y embebido ,

234

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

no vio cuando los otros se volvieron

y él cuando quiso, tuvo tan mal tino,

que pensando venir hacia los ranchos,

se fué metiendo más la tierra adentro

en tal manera, que quedó perdido,

sin saber á qué parte ni por dónde

lo había desviado su fortuna,

vagando desta suerte por espacio

de seis ó siete días sin refugio

con aquel desconsuelo que se puede

imaginar con pía conjetura ;
al cabo de los cuales , cuasi muerto

vio ir delante del indios é indias.

Encomendóse á Dios, y dióles voces y en volviendo los ojos, como viesen

aquel cristiano solo, se pararon

y esperaron allí sin alterarse ,
y como por las señas que les hizo, demás de su flaqueza manifiesta

los indios entendieron su fatiga

lleváronlo consigo, y en sus casas

fué proveído de mantenimiento

y con

lo

que

pudieron

regalado ;

efecto que se tuvo por milagro

por ser en general estos salvajes

gente cruel y desapiadada ,
y que sabemos ser su mayor gloria matar un español, viendo la suya.

Pero de buen espíritu movidos,

CANTO VIGESIMOTERCERO.

235

aquéllos , como píamente creo
no sólo lo trataron noblemente pero después le dieron ciertos indios que bien y fielmente le guiaron al pueblo donde estaban los cristianos mas en viendo caballos y españoles volvieron á gran priesa las espaldas, sin esperar por este beneficio
el premio y galardón que merescían como ya lo dejaban con su gente á cabo de diez días ya cumplidos
,
que della se perdió por su mal tino.

Allí también tentaron de huirse

cuarenta ó más soldados ; mas aqueste

motín por uno dellos descubierto

,

,

á diez de los que fueron más culpados

pusieron en prisiones rigurosas ;
y ansí no se cumplieron sus deseos , y entonces por ser hombres vigilantes por capitán de guardia fué nombrado

Luis

Armas

Betancor ,

y

por

teniente

Hierónimo Hurtado de Mendoza.

Tenían, pues, en esta coyuntura, la furia del invierno ya presente, y enfermos muchos de los españoles los indios y las indias de servicio tales que no podían menearse;

236

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

los caballos pelados y sarnosos,

con la fuerza del sol y de las aguas

y sobre todo falta de comida ;

y ansí, para buscalla, fué forzoso

salir algún caudillo diligente

para que descubriese por la tierra

donde tuviesen entretenimiento

hasta que ya las aguas abadasen.

Y en esta confusión atribulada

fueron interrogadas ciertas indias

que de las naturales fueron presas

y aquestas dieron plácida noticia de cuatro pueblos dentro la montaña

todos en el compás de media legua

fortalecidos dentro de palenques , y dellos cada cual con tres andanas

que distaban de allí cinco jornadas.

Y desta relación certificados

Luis Armas Betancor se partió luego

con copia de soldados y arcabuces

llevándose las indias para guía ,

que los guiaron sin incertidumbre. É yendo tácitos por la montaña dieron en el primero ; mas los indios

aunque sin advertencia ni sospecha,

salieron con sus armas al encuentro ;

pero los arcabuces preparados

hicieron sus mortíferos efectos.

Asombrados

de

ver

cosa

tan

nueva ,

CANTO VIGESIMOTERCERO.

237

los vivos escaparon por el monte
dejándose las casas sin defensa sin que lugar tuviesen de quemallas
,
ni de llevar aquellos instrumentos para hacer cazabi necesarios,
como son cibucanes, rallos, gachas, de que tenían en el campo falta.
Y allí dejando guarda conveniente,
fueron á los demás sin detenerse, ausentes ya los moradores dellos
,
según que paresció por dar aviso ,
indios que del primero se huyeron y puestos en los tres hombres bastantes , dieron avisos al Adelantado para que se viniese con la gente, porque tenían casas y alimentos para pasar el resto del invierno. El cual se partió luego con el campo, y en la primer jornada se quedaron muchos indios é indias de servicio los unos muertos y otros medio vivos por estar ansí mismo sus señores imposibilitados de remedio. Otro día siguiente dio remate á sus trabajos Melchior Ramírez, que fué de los del río Papamene é el capitán Romero , é un Alonso Martínez de Quesada , todos éstos viejos conquistadores destas partes.

238

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y dada la posible sepultura,

el campo procedió con su fatiga

hasta llegar á los palenques, donde

Luis Armas Betancor los esperaba

por los cuales se repartió la gente ,
con orden y recato vigilante,

satisfaciendo los hambrientos senos

porque se recogió copia de grano

yucas auyamas ,

y

batatas

muchas

con que se sustentaron cuatro meses

y vacas y caballos que quedaban

vivos se reformaron en las rozas

porque los puercos todos se perdieron

al tiempo de pasar una montaña.

Aquí, porque dijeron no sé cuántos ,
más con desesperación que pensamiento de poner en efecto las palabras que convenía para vivir todos
acortar días del Adelantado ,
y aun se trató del orden que tenían para con pólvora quemallo vivo
;
hechas informaciones en el caso,
de tres hizo justicia, y estos fueron Francisco Gómez, Juan de Hermosilla y un portugués llamado Gaspar, noble, y tuvo muchos meses en prisiones á un Don Gabriel , en cuyo rancho
se trataron por modo de facecias

CANTO VIGESI.MOTERCERO.

'39

razones que salieron á la cara, y no costaron menos que la vida.

También aquí tentó de hacer fuga

el buen capitán Gonzalo Macías

con sus negros y negras solamente

pero

fué

preso ,

y

en aquel

trabajo

después de suelto, dio fin á sus días.

En este tiempo ya Juan Maldonado ,
el Maese de campo , descubría más á la clara su desabrimiento viendo la perdición y la miseria
en que Soleto los había puesto con sus encarecidas alabanzas deste descubrimiento pernicioso
,
y él y el Adelantado muchas veces
tuvieron cerca desto repiquetes de donde resultó dalle licencia para volverse, si le parecía, á los contentamientos de su casa
,
la cual él aceptó de buena gana ,
y no dilató mucho la partida, con el Padre Guisado y el Mirueña
fraile del hábito de San Francisco mandándole llevar también consigo seis mujeres casadas sin amparo, por haberse huido sus maridos, preciando más su vida que la dellas;

240

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

las cuales amparó con gran cuidado hasta ya las poner en salvamento.
Y en el camino de los fugitivos
se juntaron con él Mateo Robles y el mestizo Gonzalo de Avendaño, hoy vecino de Mérida la nueva é un Juan de Aguilar y otros algunos
que le fueron de muy gran importancia
para prosecución de su viaje y los espesos riesgos del camino.

Venido pues el Maese de campo,

,

,

á quien le sucedió Juan Ortiz de Olmos ,

el capitán Soleto fué con gente

hacia la cordillera , nascimiento

del

río

Papamene ,

y

en

la

falda

se descubrieron pueblos pequeñuelos

adonde llaman Biticá los indios

y como se hallasen alimentos,

envió gente para dar aviso,

y el campo se partió de donde estaba

en

seguimiento

dellos ,

y

pararon

en el pueblo de Mócon, situado

cerca del dicho río Papamene.

Quisiéronlo pasar, mas no pudieron,

á causa de llevar allí gran furia

y ansí fueron diez leguas más abajo

donde se derramaba por tres brazos

los cuales dieron cómodo pasaje.

CANTO VIGESIMOTERCERO.

24

É ya se caminaba por montañas continuas, habitadas de los Choques, de quien he yo tratado largamente en la Gobernación de Venezuela
,
gente desnuda pero bien dispuesta ,
y de rostros no mal afaicionados
atrevidos, valientes, furiosos,
que nunca comen sal eternamente ni della por allí tienen noticia
;
de las faltas la más intolerable
que en las entradas suele padecerse, é ya los nuestros carecían della.

Pasado, pues, el río sin zozobra,

Luis Armas Betancor, que fué caudillo

valeroso ,

sagaz y

diligente,

con cuarenta soldados fué delante

y halló cuatro pueblos que tenían

bien sazonadas ya sus sementeras,

donde se proveyeron de comida

y vacas y caballos engordaron

apacentándose por las labranzas ; y él mismo fué después hacia la sierra

y descubrió más pueblos proveídos

de los mantenimientos de la tierra

y

procediendo ,

fué

hasta

ver

aguas

del río del Guayó , sesenta leguas

adelante del río Papamene

y en ciertas canohuelas que tomaron

- XLIX -

16

242

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

bajó por aquel río cinco días por tierras despobladas hasta donde '

en arbores asidos con bejucos , que , hollados por los que no lo saben . derriban sobre si la pesadumbre
y una destas cayó sin dar en lleno , aunque lastimó mal á tres soldados ,
que fué para los otros escarmiento pues iban todos ellos enhilados, recatados y fuex^a de camino , á causa de los lazos encubiertos.

Estando pues Juan Gaseo con su gente

,

,

en defensa del pueblo que le cupo,

de bárbaro furor fué rodeado ,
infinidad de dardos y rodelas

de que los indios Choques tienen uso;

mas él, como caudillo vigilante,

estaba con los suyos con cuidado

y

aprovechóse

de los

arcabuces ,

teniendo cuenta con aquel que vía

venir entre los otros más lozano,

el cual se derribó con otros cuatro,

demás de otros heridos con las balas ,

< Falta aqui una hoja probablemente.

CANTO VIGESLMOTERCERO.

243

que fueron parte para retirallos ,
dejando con los dardos lastimados cuatro de la cristiana compañía; en la una rodilla Juan Flamenco , el cual murió después de la herida pero los Choques no hicieron fuga sino hasta nombrar otro caudillo; é ya nombrado, revolvieron luego
con mayor alboroto que el pasado,
donde los españoles advertidos á punto se hallaron, y salieron con más aviso que la vez primera.
Y andando la refriega fervorosa ,
al indio principal tuvieron ojo,
y á ios que peleaban á su lado; y aquellos derribados, los restantes
dejaron á la gente peregrina que , no sin gran temor de la revuelta
,
enviaron . la noche ya cerrada ,
á dos soldados a pedir socorro ;
y con ir por camino que tenía innumerable número de puyas
,
por la bondad de Dios fueron ilesos, porque volviendo más día siguiente se recogieron tres ó cuatro cargas.

El Aldana no tuvo repiquetes en el cercano pueblo que guardaba pero dos indios puestos en collera

244

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

tentaron de matallo con un palo ,
con que lo lastimaron malamente estando descuidado y atordido en ellos cebó filos del espada
,
redimiendo su muerte con la dellos.

Llegado pues, el campo donde digo, ,
salió Juan Ortiz de Olmos con cuarenta

soldados y

tres

guías ,

en demanda

de ciertos pueblos, y llevó consigo á Fray Bartolomé© de Hojeda
,
cuyas antiguas y honorosas canas en este Nuevo reino son presentes.

Anduvieron tres días sin hallarse

ningún albergue donde se amparasen

de las aguas, que ya por aquel tiempo

eran fastidiosas y frecuentes.
A la cuarta jornada los sacaron

los tres guías á una sabanilla ,
que son rarísimas por aquel rumbo,

porque todas las tierras son montañas

adonde percebían ios oídos

grandísimo ruido de atambores

que por diversas partes se tocaban ;
y rastreando sendas por el monte, dieron en un camino recien hecho, muy ancho, y en quebradas hechas puentes, el cual duraba más de veinte leguas,

por todas partes bien adereszado.

CANTO VIGESIMOTERCERO.

245

Caminaron por él pero las guías ,
manifestaban ir de mala gana
dándoles á entender como podían
que quedaban atrás las poblaciones de indios adonde ellos los guiaban
;
y según paresció por dicho dellos aquel camino fué hecho de industria para que los cristianos lo siguiesen
hasta sacallos fuera de su tierra. Volvieron, pues, atrás, y los caminos por donde habían de ir á lo poblado
teníanlos tapados y encubiertos con árboles encima derribados
;
pero los indios por el arcabuco á tino los llevaron , donde dieron en un pueblo de seis ó siete casas, adonde los varones solamente estaban , sin mujeres y sin hijos,
y todo lo demás en cobro puesto , y ellos también , en viendo gente nueva tomaron por refugio la montaña
,
y por diversas partes todavía sonaba gran estruendo de atambores.

Los nuestros que llegaron fatigados ,
no habiendo quien allí los contrastase, pusieron á enjugar ropas mojadas, y repartiéronse por los buhíos para se reparar de su cansancio

246

HIST. DEL N. R DH GRANADA..

con harto más descuido que cuidado, pues tenían las armas arrimadas
sin centinela guarda ni recato; ,
y dos horas después de mediodía
acudió la caterva furiosa con ímpetu tan presto, que ninguno
dellos los pudo ver sino Hojeda el fraile, que como hombre baquiano, y en los descubrimientos ya curtido no tenía los ojos con reposo; mas cuando dijo: ¡Arma! ya los indios
,
estaban dentro, y el Juan Ortiz de Olmos que se estaba lavando, volvió el rostro, y hallóse tan junto de un contrario
,
que le bañó los dientes con el jarro de plata que tenía ; mas el indio en el pecho le dio con el un dardo que á no ser á soslayo la herida nunca más fuera Maestre de campo.
Y todos los demás , cuando los vieron
estaban doce dellos mal heridos, con tanta turbación, y de manera, que ninguno topaba con sus armas con aquel sobresalto repentino
,
que fuera justo ser premeditado. Mas un soldado dicho Miguel Sánchez, que vive de presente donde vivo, por no caer en yerro semejante en tales ocasiones no dejaba

CANTO VIGESI.MOTERCERO.
el arcabuz y mecha de las manos y como se halló con él á punto , hizo tres tiros bien encaminados que para resfriailos algún tanto fueron con sus efectos importantes; pero como durase la refriega un soldado, Luis Alvarez, le dijo:

247

a¡ Ah Miguel Sánchez, á la mano izquierda
tenéis al que gobierna la cuadrilla .
y el que se muestra más aventajado.»

Volvió luego los ojos do decía ,
y vido de estatura de gigante

un terrible gandul, cuya rodela

tenía siete palmos en anchura

horrendo rostro y el cabello crespo.

Disparó

luego ,

y

el

volante

plomo

rompió por las ternillas de la oreja

y dio con él en tierra juntamente,

cuya caída fué tan formidable

á los demás que todos asombrados ,
ocurren al refugio de la selva.

E ya los españoles reparados ,
en alcance mataron diez ó doce ,
y á las manos hubieron uno vivo

que se empaló, y á cabo de gran rato

el palo se cayó de mal hincado ,
dando terrible golpe con el cuerpo;

24^

HIST. DEL N. R. DE GRANADA-

el cual se desasió deste suplicio

cuando creyeron todos estar muerto,

y fué tan presurosa la huida,

que nunca le pudieron dar alcance

hasta que se metió por la montaña;

pero de aquella burla no podía

vivir el miserable muchas horas.

Los españoles, pues, escarmentados,

en una sola casa se metieron ,
poniendo vigilantes centinelas

y dieron orden cómo los heridos se llevasen al campo, y era dellos

Agustín de Valera que valía ,
tanto como quien más en los trabajos.

É ya puestos en cobro , los restantes

fueron en seguimiento de los indios,

descubriendo latíbulos adonde

se prendieron algunos y con ellos ,
tres muchachos y tres muchachas bellas,

que daban á entender en el aspecto

ser hijos de personas principales;

y por tener aquella buena traza,

se llevaron al campo con los otros.

Y ansí los padres ,

como les

dolían ,

enviaron por ellos una vieja,

para que los pidiese buenamente.

La cual se recibió con gran regalo

por el Adelantado y á su gente ,
mandó dalle cuchillos y machetes,

CANTO VIGESIMOTERCERO.

bonetes colorados y otras cosas persuadiéndoles á que viniesen

á dar el amistad, porque con ella, no sólo les darían los muchachos
,
pero todas también las demás piezas.

Fué y vino por tres veces al efecto pero siempre la paz fué denegada

y á cabo ya de más de veinte días un negro del real , andando fuera . descubrió grande número de indios

que venían á él encaminados

y el negro vino con aquel aviso á los del campo y al Adelantado

que los apercibió para pelea ,

embrazadas

espadas

y

rodelas ,

cargados los famosos arcabuces

y vestidos los sacos estofados diez hombres á caballo con sus armas, y entre ellos el buen viejo Don Gonzalo

sacándolos á parte que pudiesen

aprovecharse bien de los caballos

tendidos los peones por el suelo,

de suerte que los indios no los viesen

hasta hacer señal de rompimiento.
Y no se tardó mucho la furiosa

caterva que sería de mil indios ,
de diferentes pueblos convocados

alta gente ,

gallarda , bien

fornida ,

que ninguno venía sin rodela

249

250

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

y

cantidad

de

dardos ,

y

en

buen

orden

todos los escuadrones, cuya vista

no parecía mal , aunque ponía

temor aquel meneo y arrogancia.

Los cuales á caballos y becerros

que hallaban paciendo por las rozas

herían con los dardos , y éstos luego huyendo se acogían á los ranchos,

como si de razón tuvieran uso.

Había una quebrada de por medio

antes de se poner en aquel puesto

adonde se esperaba la batalla ,
y comenzaron á pasar algunos de los que iban en el avanguardia,

un indio señalado por delante.

É un Rodrigo Pérez de las Islas,

gentil arcabucero y hombre diestro

en varios ejercicios de las armas,

sin esperar señal , .soltó su tiro

y al indio delantero dio la bala por medio del vital degolladero;

y como cayó luego sin que viesen

el veloz instrumento deste daño ,

ni cómo ni de qué salía sangre

sin que manos hubiese de

por medio ,

pararon unos, y otros más cobardes volvieron más atrás á dar la nueva

y al fin se confundieron de tal suerte,

CANTO VIGESLMOTERCERO.

25 I

que quien huía con ma3"or aliento tenía presunción de más valiente
,
largando las rodelas y los dardos,
y algunos los hincaban en la tierra
de tal suerte que los que los siguiesen diesen en puntas sin parecer dueños.

Los otros arcabuces no pudieron hacer empleo como deseaban, mas en el paso de la Quebradilla traspasaron espadas más de veinte
,
soltando tras los otros ocho perros, diestros en el oficio que hicieron
,
algún estrago pero de los ocho ,
les mataron los indios á dos dellos.

Después en el com.pás desta montaña

no se pudo hallar cosa viviente ,
porque la despoblaron y se fueron

en balsas y canoas por los ríos.
Aquí se vieron muy atribulados

de hambre y de dolencias diferentes ,

unos cuasi sin vista ,

y

otros sordos ,

otros con llagas llenas de gusanos

sin que se les pudiese dar remedio :

unos verrugas y otros con empeines,

con una comezón intolerable ,
y muchos como estólidos y tontos.

252

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Los perros, los caballos y las vacas padecían la misma desventura tanto que los velaban ya por cuartos, porque no se apartasen por los montes con aquella locura, porque antes no solían salir de entre los ranchos tanto que ya les daban pesadumbre los caballos cuando pestañeaban á priesa y en los labios de la boca les daba gran temblor. Andaban luego circungirando hasta caer muertos peor que los que están atarantados.

Salieron, pues, de allí cincuenta hombres con Luis Betancor y con Mendoza,
juntos á descubrir otros terrenos
que tuviesen más nobles influencias; y en la prosecución de su viaje llegaron al potente y ancho río que llaman de Ahoya, que con gran riesgo pasaron en canoas , salteadas de naturales que por él navegan.
Y en la provincia dicha Guatimao
gastaron poco menos de dos meses donde los miserables no hallaron sino calamidad y desventura, por ser toda la tierra mal poblada
y falta del refugio que buscaban ,
agua del cielo y agua de la tierra

CANTO VIGESIMOTERCERO.

253

sin poder enjugarse los vestidos ni tener una hora de descanso.
Y ansí, todos enfermos y llagados,
tomaron por remedio de volverse el número que fué menoscabado
;
y llegados al campo , no hallaron con menos aflicción los compañeros
,
muertos algunos de los que dejaron ,
y ausentes y huidos de sus ranchos un español, dos indios, cinco negros. El un negro volvió por una negra, que era del capitán Diego Soleto
,
pero no pudo, porque lo prendieron. Los otros procedieron adelante
,
y en el camino los mataron indios, excepto Sebastian Cabeza grande
,
esclavo negro del Adelantado ,
que se les escapó por buena maña. Aqueste solo caminó seis meses atravesando ríos y provincias de gentes inhumanas y otros riesgos y á San Juan de los Llanos llegó sano, cosa que no paresce creedera '.

«Consultaremos en aqueste caso si conviene seguir otro camino
,
I Falta una hoja.

254

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

si no , volvernos hemos do salimos
menos y muy más pobres que venimos.

)>Esta, señores, es inteligencia
con que destos lugares me meneo ;
mas si de los que estáis en mi presencia
algunos rehusaren el rodeo
y para se volver quieren licencia,
daré satisfacción á su deseo,
y al soberano Dios hago testigo que cumpliré sin fraude lo que digo.

))Sea varón enfermo sea sano ,

si de la voluntad dicha se mueve,

yo le daré firmado de mi mano

,

,

cómo va con honor y como debe.

Daréles sacerdote y escribano,

capitán y caudillo que los lleve.

Entre quien quiera, que es por esta puerta

pues por mí se le da clara y abierta.»

Oída la razón y juramento, que dio seguridad á su promesa, muchos, con el deseo que tenían de salir donde viesen claro cielo
,
por no perder aquella coyuntura ,
le pidieron licencia, y él la daba á todos los enfermos y á los sanos , que fueron poco menos de cincuenta.

CANTO VIGÉ3IM0TERCER0.

^55

Dióles

un

sacerdote ,

y

ansí

mismo

por capitán á Martin Caballero,

alférez general de la jornada

con el cual se pusieron en camino

que tuvo duración de siete meses ,
desde el río Guayó de do salieron

hasta llegar á Sant Juan de los Llanos con tan gran aflicción que el menor riesgo
,
era mayor que toda la tardanza;

y

ansí murieron

diez y

siete

dellos ,

quedando medio vivos por los campos ,

por no poder seguir la compañía

imposibilitada de socorro ;
porque dellos el más bien avisado

esperaba pasar por otro tanto

si hoy, si no mañana, según éstos. que fueron diez y siete , como digo y dellos Juan Baptista de Loaisa y Juan de Porras, ambos deste pueblo, adonde tienen principales deudos.

Don Gonzalo Jiménez con los otros
que con él se quedaron que serían ,
cuarenta y cinco , pocos más ó menos, anduvo muchos días por los llanos; el cual tuvo después invernadero en aquellas provincias que demoran entre el río Guaiyaré y Guaracare que son ochenta leguas ó noventa

256

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

de Santjuan de los Llanos do los Choques ,

que por allí residen ie mataron

los más de los caballos que restaban

y le hirieron no sé qué soldados.

s

Allí les dio también libre licencia

í

por importunidad á siete hombres ,

{

de los cuales el uno llegó vivo.

|

Viéndose , pues , con solos veinticinco
y falto de caballos y pertrechos ,
vencido de los ruegos destos pocos ,
determinó volverse consumido ,
ansí de su salud como hacienda .;
á cabo de tres años de jornada;

y

de

más

de

trescientos

españoles ,

solos sesenta y cuatro se escaparon ,

que del mal que traían en el cuerpo

.

después desto murieron los más dellos ,
sin que bastasen curas ni regalos

para se restaurar; y de los indios ,

que eran mil y quinientos ,

solos

cuatro ,

tres hombres y un gandul , quedaron vivos ;

de mil y cien caballos , diez y ocho,

y haría de daño la jornada

sobre doscientos mil pesos de oro.

Llegado , pues , al Reino Don Gonzalo , con falta de salud y de dineros ,
ofrecióse la guerra de Gualíes ,

CANTO VIGHSIMOTERCERO.

257

indios encastillados y rebeldes junto á la ciudad de Marequita y la Real Audiencia dióle cargo
para pacificar aquella tierra
y, aunque doliente y en edad cansada ,
no rehusó cumplir el real mando ,
y se dispuso para la conquista. Cuyo suceso grave se declara en la Elegía que pornemos luego á la sangrienta muerte del sobrino, compuesta por un gran amigo suyo.

XLIX -

ELEGÍA
LA MUERTE DEL CAPITÁN HIERONIMO HURTADO DE MENDOZA, SOBRINO DEL ADELANTADO
DON GONZALO JIMÉNEZ DE Q.UESADA.
CANTO PRIMERO
Dolor, congoja, pena, sentimiento, tienden sus alas por la sacra cumbre
del ApoUíneo coro y el contento ,
gusto, suavidad y dulcedumbre de la sonora voz y el instrumento no hacen lo que tienen de costumbre, antes los versos gratos y canciones
son elegiacas lamentaciones.

26o

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Euterpe forma canto lastimero Erato con pesar las cuerdas roza
,
con llanto romperá pechos de acero la fidicina Clío , dulce moza
,
por muerte del heroico caballero Hierónimo Hurtado de Mendoza
,
cuyo suceso tantos atormenta ,
que nadie sale fuera desta cuenta.

Y el viejo muchas veces coronado
de los triunfantes robles y laureles, deste mismo dolor atormentado maldice hados malos y crueles.
Este es aquel varón Adelantado á todos los leales y fieles
Don Gonzalo Jiménez de Quesada, basis del Nuevo reino de Granada.

Los reinos de su Rey adelantando con el brío y valor que del es digno anda las duras armas meneando en su vejez por áspero camino, y con los que lamentan , lamentando la muerte del carísimo sobrino
,
en quien resplandecían sus hazañas, virtud y discreción, valor y mañas.

Rostros de generosos están llenos de lágrimas que corren á porfía;

CANTO PRIMERO.

26 I

y ansí, donde lamentan tantos buenos, haga sus ojos fuentes mi Talía,
que no será llorar duelos ajenos, sino su propio mal y suerte mía
;
y aunque no Piritóo ni Teseo,
respondieran las obras al deseo.

Pues que faltan Pithias y Damones que puedan alabar nuevas edades, é ya no vemos Mopsos ni Jasones,
ni fieles Orestes ni Pilades ofreciéndoseme tus ocasiones conoscieras mis firmes amistades
pues, cierto, si te viera, mi Mecenas , compañero tuvieras en tus penas.

ÍVlas pues no pudo ser oh varón fuerte I ,¡
por estar en lugar diferenciado al menos lloraré tu mala suerte
,
tu trabajoso fin y duro hado, yéndome por los pasos de tu muerte,
según los que la vieron me han contado
encuentros y recuentros desta guerra con otras circunstancias de la tierra.

Ninfas del alto Pindó consagrado, de Helicón , Aracinto , de Parnaso en este vuestro mínimo criado destilad el licor de vuestro vaso;

262

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

romped el pecho ya debilitado del tácito gemir aqueste caso: pues sigo vuestras armas y bandera , ayudadme á pasar esta carrera.

Cantad las valentías y proezas
de vuestros fatigados españoles ;
cantad ferocidades y bravezas de bárbaras reseñas, caracoles cantad las increíbles asperezas de sierras altas, rocas y peñoles; dad orden á las tramas deste lienzo y sea dellas éste su comienzo.

En cumbres de subida rigurosa

hay en el Nuevo reino de Granada

una tierra de gente belicosa

robusta, diestra, suelta y alentada :

en

lanza ,

maza ,

tlecha

venenosa

,

desde que nace bien ejercitada,

y esta provincia que Gualí se nombra,

con hechos atrevidos nos asombra.

Con el mortal veneno preparados los jáculos agudos y pertrechos,

I Bien se comprende que esta palabra no es aquí interiec-
ción, sino sustantivo, y que el autor alude á los instrumente-^ bélicos de los indios.

CANTO PRIMERO.

2t

Ó ya sean recuentros aplazados ó muchas veces puestos en acechos de cualquiera manera son osados y suelen acabar valientes hechos y el que parece dellos menos fuerte ningún recelo tiene de la muerte.

Certeza no se vio mayor ni tanta en el jáculo más cierto de Alcides antes se muestra tal., que se levanta sobre Licotas, Alcon y Etalides. No tiene que ver Aspar Garamanta,
ni Scitas , Partos , ni cretenses lides : allí hacen las puntas el empleo donde las encamina su deseo.

En las celadas cada cual experto por montes, por quebradas, por ancDnes
,
tomar un alto , defender un puerto ,
sin perder convenientes ocasiones
y si batalla es al descubierto,
diestros en ordenar sus escuadrones; vivos en descubrir cualquier engaño de do podría resultalles daño.

Hace la gente ser más atrevida
en menosprecio de cristianas lanzas . la tierra salebrosa proveída
,
de fértiles culturas y labranzas.

204

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

donde por el discurso de su vida gozan de salutíferas templanzas, pues no les da fatiga yerto frío, ni sienten las congojas del estío.

Demás de muchas otras cosas buenas tienen allí cercanas y vecinas
de próspero caudal doradas venas vedadas á las gentes peregrinas que deseaban ver estas arenas y entrar en posesión de aquellas minas por habelles ya dado la codicia
clara y engrandecida la noticia.

Parte de aquellos bárbaros vecinos
que fueron de más brío que os enseño rebeldes indios eran y ladinos porque tuvieron algún tiempo dueño; y para castigar su desatino,
el licenciado Francisco Brizeño
como Gobernador que entonces era,
procuró deshacer la ladronera.

Por ser empresa del vellón dorado
y el riesgo della muy más evidente ,
otro más que Jason fué señalado por el Gobernador 3' Presidente, porque la dieron al Adelantado de quien hemos tratado largamente;

CANTO PRIMERO.

26^

el cual enfermo y en edad anciana, el cuidado tomó de buena gana.

De cosas necesarias se previno este Marte cabal y diligente y no fué poca parte su sobrino
para seguillo valerosa gente por ser afable, liberal, benigno, de buenas gracias abundante fuente, artífice mirífico de versos dulces, suaves, fáciles y tersos.
A todos amigable y apacible
cortesano dicace y avisado
en ásperos trabajos invencible, en belígeros trances denodado,
al riesgo del conflicto más horrible menos sufrido que determinado: cuyo hervor y poco sufrimiento
fueron los pasos de su perdimiento.
Y en sabiendo que para la jornada
el buen Adelantado se dispuso, acudióle la gente más granada que tiene de guerreros trances uso en este Nuevo reino de Granada, de Santa Fe , de Tunja , Vélez , Muso y de los otros pueblos de cristianos que son á los Gualíes más cercanos.

206

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y en breve tiempo fueron congregados
prestos con armas para la conquista
setenta y cinco válidos soldados de cuyos nombres no me dieron lista pero serán aquí conmemorados los que yo conocí de trato y vista ; que el uno dellos fué Juan Ortiz de Olmos cuyo valor levanta grandes colmos.

Y el capitán Juan López, bien cursado
en la dificultad desta carrera ,
y aquel que justamente fué llamado
bravo español, Antonio de Herrera, un Juan Esteban, Francisco Machado, Ambrosio Roca, que en valor lo era, Francisco Salvador y Juan Lucero , Saldaña, Juan de Chaves y Montero.

Andrés de Betancor, Alonso Ortega,

en guerra cida cual brazo gallardo,

y escudo cierto contra la refriega

de ílecha

venenosa ,

lanza dardo

,

;

Pedro Rangel , Tineo, Juan de Vega,

y Cristóbal Tinoco y Antón Pardo;

y no se ponen otros nobles hombres

por estar ignorante de sus nombres.

Míis todos ellos bien apercibidos de lo que pide peligrosa guerra,

CANTO PRIMERO.

267

entraron por caminos conoscidos
á sujetar los indios desta tierra
los cuales , avisados y advertidos ocuparon los altos de la sierra talando sus labranzas y haciendas y abrasando sus casas y viviendas ,

A fin de que los nuestros no pudiesen
de sus trabajos conseguir provechos,
y en las nocturnas horas no tuviesen
albergues ni cubiertas de sus techos; y destas diligencias coligiesen la proterva dureza de sus pechos
,
é ya tener por sumo beneficio ,
morir por no volver á su servicio.

Lo cual mostraban todos á la clara

y desta voluntad nadie discrepa ; y ansí para defensa se prepara Uxiate, Totoz y Niquiatepa , Avea, Pompomá, Pedro Cimara,

Cirirqua,

Uniqua ,

Ondama

y

Uniatepa,

y otros cercanos que con gente diestra

pensaban defenderse de la nuestra.

Mas la prudencia del Adelantado ,
por abatir soberbias condiciones ,
fundó pueblo, Santa Águeda nombrado, en el comedio destas poblaciones;

268

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

sitio y asiento bien acomodado, con las acostumbradas prevenciones, por Octubre del año de setenta y cuatro más de la cristiana cuenta.

Nombrada ya justicia y regimiento, nombró caudillos diestros y bastantes
para correr la tierra con intento ,
de convocar caciques circunstantes ,
haciéndoles el apercibimiento que suelen en negocios semejantes porque quien no quisiese ser amigo, esperase la pena y el castigo.

Un cacique de aquestos fué Yuldama, señor de aquel terreno más cercano
sustentador de la rebelde trama indio ladino, no mal escribano, y que mató, según pública fama,
á su propio señor, por tener mano
en la hija mestiza que tenía, de la cual él entonces se servía.

Y no fueron aquellos tiempos faltos
de más insultos en cristianas proles
pues solía dejar aquellos altos, encaramadas rocas y peñoles,
y por diversas partes hacer saltos, matando naturales y españoles,

CANTO PRLMERO.
en que cebaba sus caninos dientes, según antiguos usos destas gentes.

Y el General , como varón discreto ,
deseaba quitar aquel embargo

después que del latíbulo secreto

hizo con indios escrutinio largo

y

para

ver el fin con

buen efecto ,

al diestro Juan Esteban le dio cargo

que con catorce de su compañía

salió cuando faltó la luz del día .

Estos soldados, como bien expertos,

ligeros, alentados y rompidos , llegaron por lugares encubiertos

do los indios estaban recogidos ;

y cuando los sintieron los

despiertos ,

fué para se quedar siempre dormidos

en la profundidad del sueño eterno,

entregando las almas al infierno.

A cuyos gritos despertó Yuldama ,
y aconsejándose con el oído , soltóse de los brazos de su dama

turbado, mas no mal apercibido.

Con voces altas á los suyos llama,

y

su fin ,

pues por

ellas

conoscido

los gritos presurosos allá llevan

al suelto y animoso Juan Esteban.

269

270

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Encuéntranse los dos de buena gana dura la contención y la porfía; los golpes de la espada castellana con otros más pesados rebatía la fuerza y el furor de la macana de que el bárbaro fuerte se valía con la presteza, prontitud, talante, que pedía conflicto semejante.

El español escudo ya deshecho ,
con respuesta mayor que la pregunta,

Juan

Esteban

entró

con

pie

derecho ,

uñas abajo y enclavó la punta ,

por la tetilla del siniestro pecho ,

y el alma con la sangre salió junta,

privando del vivir á quien de buenos

había hecho muchas vidas menos.

Los otros indios desta ranchería ,
con el rumor del caso repentino ,
escapó cada cual por do podía ,
pensando ser mayor el torbellino y luego la cristiana compañía apriesa se volvió por donde vino,
con rancheos y presa de cautivos que deste salto se tomaron vivos.

Llegaron sin zozobras á su fuerte regocijados con aquel trofeo
,

CANTO PRIMERO.

2']

y como sucedió la primer suerte
según que la tenían en deseo, el General mandó que se concierte otra salida de m.ayor empleo y por los animar á la carrera . á todos los habló desta manera:

«Amigos pues que fué llena ventura ,
la que tuvistes con aquel gigante ministro principal de la locura sembrada' por la tierra circunstante, no cumple que perdamos coyuntura en ver lo que tenemos adelante
;
porque, como sabéis es peligroso ,
en semejantes casos el reposo.

)) En dudosos extremos no se 3^erra escoger el que muestra más provecho; y ansí de los caminos desta guerra el de la brevedad es más derecho, antes que los vecinos de la tierra tengan llena razón del salto hecho
,
y aunque la tengan , nuestro Marte llegue primero que uno y otro se congregue.
» Porque como les sea manifiesto que ya vamos corriendo los terrenos
,
querrá más cada cual guardar su puesto que salir en favor de los ajenos;

272

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y el trabajo será menos molesto cuanto los enemigos fueren menos; y este trabajo no será sin fruto
,
si sujetamos este vulgo bruto.

)) Remediaréis vuestras necesidades
con los rancheos y aprovechamientos , y no fallecerán mis amistades cuando se hagan los repartimientos
después de llanas estas vecindades y hechos dellas los apuntamientos, pues mi deseo siempre fué dar gusto
y acudir con las obras á lo justo.

))Es

tierra

rica ,

fértil y dispuesta

para perpetuar vuestra vivienda,

antes que llegue la vejez molesta

y os tome sin recurso de hacienda y para que podamos gozar desta, en las manos tenemos buena prenda,

que prendas son de próspera ganancia

el trabajo , sudor y vigilancia.

«No puedo contenerme sin que diga
lo que el moral filósofo nos cuenta de la cigarra vil y de la hormiga, una con provisión y otra hambrienta ; la una con caudal y otra mendiga ,
una gozosa y otra descontenta

CANTO PRIMERO.
las dos tuvieron pareceres varios y los fines también fueron contrarios.

273

»Con industria y aviso soberano la hormiga los días del estío
sus alfolíes proveyó de grano para se sustentar en tiempo frío
;
la cigarra gastó todo el verano
en no más que cantar á su albedrío escapó la hormiga del invierno la cigarra murió por mal gobierno.

»Es el verano juventud florida, el invierno vejez debilitada
;
dos partes del discurso de la vida que la prudencia tiene tanteada para que yendo una de caída, la otra no se halle malparada
;
y estos inconvenientes asegura el juvenil trabajo con cordura.

»Si mueven, caballeros, mis razones

y la substancia dellas es bastante en las manos tenemos ocasiones

para que nadie sea mendicante,

deshaciendo los pocos trompezones

que ahora se nos ponen por delante

los cuales , en poniéndoles los pechos ,
serán debilitados y deshechos.

-XLIX-

18

274

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

«Para cuyos efectos determino que no estemos ociosos ni dormidos, sino que prosigamos el camino que comenzasteis y á que sois venidos;
y salga de mañana mi sobrino
con aquellos que están apercibidos, que son personas de quien yo confío que su valor lo puede dar al mío.»

Dijo lo que mi pluma representa, con facundia mayor que represento, y los que señalaron fueron treinta soldados diestros, hombres de momento, con los cuales Mendoza se contenta y dellos cada cual quedó contento con caudillo que tuvo sólo una falta, que fué favor de la fortuna.

En el artículo del mismo día
vinieron al real de nuestras gentes á dar la paz los indios de Guastía,
con muestras menos ciertas que aparentes; mas concedióse como se pedía con regalos á ella convenientes , y el General aquella noche quiso que se velasen con mayor aviso.

Y del nocturno manto ya vestidos
floridos campos y los verdes leños

CANTO PRIMERO.
y los mortales ojos detenidos en fantasías de diversos sueños
los perros del real dieron aullidos, sin los poder apaciguar sus dueños, en la cual confusión valor hispano
veló siempre las armas en la mano.

275

Demás de los caninos animales,
en lo restante de nocturnas horas vieron algunos no sé qué señales de suceso mortal anunciadoras
;
pero como fieles y leales
anteponían siempre sus mejoras, por no ser de cristianos caballeros
mirar como gentiles en agüeros.

Ya sus cabellos crespos y dorados
sacudían las ninfas del rocío ,
y Febo desterraba los nublados, huyendo de sus rayos tierno frío
;
víanse ya los montes encumbrados, opacos valles y corriente río y aunque la obscuridad quedó deshecha , en algunos duró mala sospecha.

Mas en la turbación destos agüeros no quiso reparar el Mendocino; antes acaudilló sus compañeros, y prosiguió con ellos su camino.

276

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

¿Quién podrá de los malos paraderos ser en sus propias causas adivino? Verdad sea que suele la prudencia ser de futuros males resistencia.

Y aunque se pierden grandes señoríos
y á menos vienen prósperos estados por varios casos , cuyos poderíos caídos son los mal afortunados no fuerzan á los libres albedríos los que vulgares gentes llaman hados,
pues á la sacrosanta Providencia debemos aplicar esta potencia.

Sabemos que los cuerpos celestiales influyen con sus fuerzas poderosas
,
según astrónomos , bienes y males en las que son inferiores cosas; mas estas influencias no son tales que sean necesarias ni forzosas, y ansí podrían bien hombres prudentes
huir de los peligros inminentes.

Que no murieran Glauco ni Diomedes comidos de las bestias carniceras, si no hicieran ellos mismos redes
tornándolas de mansuetas fieras; ni tiñera su sangre las paredes de las abominables pesebreras

CANTO PRIMERO.

277

menos muriera Páris por Helena ,
si no hurtara la mujer ajena.

¿De quién pudo Milon ser compelido para poner en riesgo su persona? ¿Por qué constelaciones fué traído Hias á pelear con la leona?
¿Y el mozo que de Venus fué querido,
de quien belleza grande se pregona? Encamináronlos á perdiciones aquellas peligrosas aficiones.

Mas no pueden decir, Mendoza mío moverte vanidad ni devaneo
ni por ostentación ni desvarío que de los temerarios es empleo.
El servicio del Rey era tu pío, y allí se dirigía tu deseo
aquesta voluntad llevas ahora,
y aquesta fué tu dama y tu señora.

Fueron pues procediendo por la sierra

,

,

con solamente huello da alpargate,

y aunque guardaba cada cual su tierra

vencieron el más áspero combate.

Atrás dejaban ya gentes de guerra

sujetas al Anea y Uxiate

llegan

á

Guariñó ,

rápido

río ,

principio del Onime señorío.

278

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Adonde les salieron naturales
con muestras de pacíficos intentos, diligentísimos y liberales,
yendo y viniendo con mantenimientos
encubriendo con públicas señales inicuos y traidores pensamientos,
como diré después en otro Canto ,
declarando las causas de mi llanto.

CANTO SEGUNDO
Donde se cuenta la muerte del capitán Hierónimo Hurtado de Mendoza y el desbarate y huida de la gente española.
,
De todas las naciones que abren puerta á dar paz , aunque sea vidriosa la destos indios es la más incierta la más traidora , falsa y alevosa porque si con rigor no se concierta ninguno dellos hizo buena cosa son de bajas y viles condiciones y prontos en cautelas y traiciones.
Y ansí los que la dieron aquel día
fué por asegurar cristiano pecho, de cuya parte menos se tenía satisfacción entera de lo hecho

28o

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y ansí, por parecer que convenía, se procuró lugar más á provecho, do si hiciesen acometimiento
,
peleasen con menos detrimento.

Hay una loma rasa y empinada
que tiene la subida rigurosa la coronilla desembarazada de monte y en distancia poca cosa
;
de laderas derechas rodeada ,
en todas las vertientes montuosa ,
y en la distancia de las partes rasas
había fabricadas ciertas casas.

Allí, por parescer lugar seguro, se subió la cristiana compañía; é ya cubiertos del horror obscuro, se huyeron los indios de Guastía evidente señal del trance duro por ser la gente que sirvió de guía hasta llegar allí para terceros de paz, en la cual fueron los primeros.

Tienen aquestos indios de costumbre dar en contrarias bandas y cuadrillas
al mismo tiempo que la clara lumbre de Venus va mostrando sus mejillas donde la venenosa pesadumbre
,
sin vella , clava pechos y costillas

CANTO SEGUNDO.

281

mas ahora mudaron los intentos
por descuidar ajenos pensamientos.

Para lo cual tomaron sus consejos los caciques más bravos y severos c ya llenos de vino los pellejos, no sin consulta de sus agoreros ansí los mozos como los más viejos eran un lago de bravosos fieros, con tal demostración de sus conceptos
,
que prometían más en los efectos.

Uno se levantó de barba cana ,
y dijo : «Brazo mío , ya no esgrimes aquella robustísima macana potente defensión de los Onimes. Yo te haré, si veo la mañana, que mates, despedaces y lastimes, que derrames celebres de cabezas
,
y hagas de una tres y cuatro piezas».

Otro viejo de voz enronquecida

,

,

meneando la maza con dos manos

dijo: «Rogad á Dios que tengan vida

en esa hora mis cabellos canos ,
que yo daré bien larga la comida

de brazos y cabezas de cristianos y basto , sin los que de más me valgan ,
á hacer que ningunos dellos salgan».

282

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

No faltaron también en los restantes
apercibidos para la pelea ,
otras ostentaciones semejantes ,
según el ñn que cada cual desea ;
pero, por se hallar algo distantes,
dijeron Uxiate y el Anea : «Vamos á los lugares prevenidos
,
según que los tenemos repartidos.

)>Y estén todos callados y quietos , con aviso , recato y advertencia
,
en el monte cubiertos y secretos ,
sin que salgamos á la comp etencia ,
hasta tanto que el sol por sus sujetos
extienda su clarífica presencia ,
porque los nublos de la noche idos, estarán ellos menos advertidos.

«Antes , entrándoles de día claro ,
los hallaremos con menor recelo ,
y no con tantas armas y reparo como tenían con nocturno velo». No fué juicio de razón avaro,
sino tal que les vino muy á pelo ,
porque con claridad de la mañana
descuidóse la gente castellana.

Y en vez de se hallar todos á punto

como

de

noche ,

y

antes

más

que

menos

CANTO SEGUNDO.

283

andaban sin sospecha ni barrunto algunos con las manos en los senos y los indios sobrellos allí junto distancia de no veinte pasos llenos
;
apartóse Mendoza de lo llano solo con unas horas en la mano.

Y teniendo los ojos ocupados

en salmos del oráculo divino,

por

pecho ,

por

espaldas

y

por

lados

lo rodeó furor luciferino.

Viéronse sus sentidos anegados

en esta tempestad y torbellino,

y es, según su valor, cosa creíble

que en su defensa hizo lo posible.

Mas entre tanta turba circunstante, un hombre solo y en tan gran conflicto aunque tuviera brazos de gigante
,
fueran más flacos que los de un mosquito ;
y ansí la multitud en un instante
sin dar lugar á favorable grito dio con él á través por la ladera sin haber de los suyos quien lo viera.

Dicen que un negro suyo dijo luego
—«¡Señores, que se llevan á mi amo!»
Mas ya con el común desasosiego la raíz dejan por librar el ramo

284

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

andando tan metidos en el fuego que no se percibió bien el reclamo, á causa de ser tal el avenida, que cada cual miraba por su vida.

Mas en la miserable competencia aunque faltaran otros embarazos
inútil fuera toda diligencia de las que se remiten á los brazos,
porque la más que bruta pestilencia luego lo hizo postas y pedazos con cuchillos de piedras y de cañas
para lo sepultar en sus entrañas.

Otros para dolor más excesivo ,
han querido decir que la cuadrilla regocijándose con el cautivo
,
lo traían después de villa en villa
aquel tiempo que pudo durar vivo ,
hecha de esparto duro la trailla metida por las carnes, horadadas por bajo de los dientes y quijadas.
Mas certifícanos Alonso Ortega (á quien estos sucesos yo pregunto, como quien no faltó de la refriega con los que se hallaron más á punto), que cuando sucedió la suerte ciega
,
el prender y matar fué todo junto

CANTO SEGUNDO.

285

y ansí lo dicen los de aquel terreno después que los trajeron á lo bueno.

Aquesta fué su mísera caída ,
acerbo fin y desastrada suerte,

en el mayor hervor de su corrida,

robusta juventud ,

gallarda ,

fuerte

cuando la frágil trama desta vida

tiene menos memoria de la muerte;

circunstancia de no poco momento

para ir el dolor en crecimiento.

Y ansí se lamentó su desventura
entre la gente más cualificada y aun fué común á todos la tristura en este Nuevo reino de Granada.
Pero quiero volver á la apretura que tiene nuestra gente rodeada
,
heridos diez y nueve del ungüento que de rabioso fin es instrumento.

Suena la pertinace batería por el opaco valle 3- campo raso y estampido del arcabucería que rompía también bárbaro vaso
;
pero la obstinación y la porfía de los caídos hace poco caso;
antes aquellas eran ocasiones
para más encender sus corazones.

286

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Cresce

la

confusión ,

y

van

cresciendo

las heridas y golpes inhumanos,

las presurosas voces y el estruendo

que procede de bocas y de manos ;
los pocos españoles resistiendo

no menos los heridos que los sanos,

con tal audacia , con virtud tan alta

que de gran cantidad suplió la falta.

Entre ellos el Antonio de Herrera que por bravo español fué conoscido,
el cual manifestaba cómo era más en la obra que en el apellido
;
aunque de acerbos fines en espera ,
por estar del veneno malherido,
y sus mismos sangrientos pasos llevan Antón Pardo Arrizóga y Juan Esteban ;

Ambrosio Roca, Chaves, Juan Serrano,

Juan Tineo Domínguez y Montero;

y no mostraron menos fuerte mano

Juan Gaseo, Alonso Ortega, Juan Lucero

Fuentes ,

Gonzaliáñez

y Zambrano

entre los cuales ansí mismo quiero

poner el gran valor de Malpartida ,
antes que la hiciese desta vida.

Y es de creer que los demás no puestos

en

esta

lista ,

por

faltar

sus

nombres,

CANTO SEGUNDO.

287

no fueron en las armas menos prestos pues todos eran singulares hombres; y en otros trances duros y molestos habían merescido los renombres que levanta la fama y eterniza
convertidos los cuerpos en ceniza.

Y ansí, viendo la bárbara canalla
la constancia de los acometidos
y de los que regían la batalla treinta y seis principales ya caídos sin otros cuyo número se calla demás de muchos otros malheridos , cada cacique con los de su bando
se fueron del conflicto retirando.
Y los nuestros con velas advertidas,
que rondaban las casas por de fuera, entraron á curarse las heridas esperando la noche venidera
;
y allí dejaron lumbres encendidas y perros amarrados, de manera que ladrando pensasen los oyentes,
los cristianos estar allí presentes.

Al cortar de la carne denegrida
y al quemar cada cual estaba quedo ;
Juan Esteban la suya circuncida asegurándose de mortal miedo,

288

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

teniendo por mejor salvar la vida
que ver siempre su mano sin un dedo; y á muchos no bastó la diligencia
para librarse desta pestilencia.

Llegado, pues, el nublo vespertino que hizo los objetos invisibles, tácitos se pusieron en camino por pasos ásperos, inaccesibles, con inmenso sudor, todos á tino, demás de los trabajos insufribles que en llevar los heridos padescían por sacallos adonde pretendían.

Pues aunque con temor que desalienta en confusión y angustia semejante , Juan Ortiz de Olmos tuvo grande cuenta en llevar los heridos por delante, porque la condición sanguinolenta había de seguillos al instante, y usar de sus costumbres detestables en los desamparados miserables.

Y teniendo por cierto que los puertos
y pasos estarían ya tomados por otros más ocultos y encubiertos á Marequita van encaminados; que fué remedio para no ser muertos ansí los sanos como los llagados

CANTO SEGUNDO.

289

tuvieron para los guiar á pique un negro que se llama Mazambique.

De pronto tino, y hombre hecho á guerra, que tiempos más atrás con otras gentes corrió , según parece , de la sierra
aquellas cordilleras y vertientes y sabía los pasos de la tierra
á los Marequitones adyacentes; derecha vía , derescera buena pero de grandes asperezas llena.

Y ansí , de trabajar con pies y manos
y peso de los sayos embotidos, aquellos pocos que salieron sanos iban tan muertos como los heridos :
— y Ambrosio Roca dijo: «Ya son vanos
mis pasos y mis días consumidos pues según el aliento se me apoca
,
tierra hedionda soy que no soy roca». ,

Lo cual á sus amigos manifiesto

á cuestas lo llevaron trecho bueno

mas dentro de una hora después desto

lo concluyó la fuerza del veneno,

y un poco separado del recuesto

lo metieron en el montisco seno,

donde le dio cubierta la verdura

y aquella le sirvió de sepultura.

- XLIX -

19

290

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Imposible les fué dar otra traza ,
porque ya de los indios comarcanos algunos les venían dando caza hasta que descendieron á los llanos; y aun dentro desta más segura plaza flecharon otros dos ó tres cristianos.
Y es de considerar en gran manera
el ánimo de Antonio de Herrera ;

Que con ser sus heridas tan molestas ó más que de los otros afligidos
al pasar de las aguas contrapuestas de rápidos arroyos acrecidos
,
tenía siempre las espaldas prestas porque no se mojasen los heridos
—,
diciéndoles: «Yo quiero ser jumento
por excusaros deste detrimento.

» Yo sé que son mis días acabados ,
según me siento de la pestilencia,
y podrían ser otros reservados
della con esta pía diligencia
y de mis grandes culpas y pecados
entera voluntad de penitencia
y habiendo duda del remate cierto, menos mal es morir quien está muerto».

En pasallos á todos se ejercita, sin perder su briosa compostura

CANTO SEGUNDO.

29

como si de postema tan maldita él llevara la vida más segura.
Pudieron , pues , llegar á Marequita , donde tuvieron diligente cura de dueñas y varones de aquel suelo
con caridad , amor y santo celo.

Pero con todos los caritativos regalos prontitud y vigilancia
,
los menos dellos escaparon vivos ,
y pocos gozan de vital substancia, muriendo con tormentos excesivos
;
y entre los que perdieron su constancia, Francisco Salvador no quedó salvo
,
joven digno de ver el tiempo calvo.

Pagaron ansí mismo con la vida,

Zambrano Alonso Sánchez Arrizaga

,

,

Diego García Hidalgo, Malpartida;

Fuentes, Domínguez, dan la misma paga,

y el buen bravo español que no se olvida

de su animosidad en esta plaga ,

que á bien morir exhorta los pacientes

estando con los mismos accidentes.

Aconteció ver uno descubierto con las angustias el llagado pecho y con estar el pobre cuasi muerto, se levantó á cubrirlo de su lecho

292

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— y díjole: «Señor, tened por cierto
que vos é yo no somos de provecho;
encomendaos á Dios». Y en este punto
de los dos cada cual quedó difunto.

Era joven, mediano, bien compuesto

con la conversación á todos grata;

rojo tostado, de gracioso gesto,

liberal en gastar su propia plata ;
en sus palabras nada deshonesto,

mas en cuanto decir una bravata,

un fiero

fanfarrón y otro

terrible ,

era cosa donosa y apacible.

Los funerales pues , solemnizados ,
de la calamitosa compañía el Juan Ortiz con los demás soldados volvió donde quedó su Señoría
;
á quien de los remates desgraciados se le dio la razón que convenía con la pena, dolor y sentimiento que sentirá quien siente lo que siento.

Oídas las llorosas relaciones,
para sumo dolor causa bastante y en él y en las comunes condiciones tal que no pudo ser más penetrante
por las exteriores mostraciones no se le conoció triste semblante
,

CANTO SEGUNDO.

293

antes por animar á los presentes palabras que habló son las siguientes :

((La muerte no halló cerrada puerta ,

por

ser ,

como

sabéis

,

deuda

forzosa ,

y está claro tenerla más abierta

«1 uso de la guerra peligrosa

cuya mano cruel tira y acierta

no menos al que teme que al que osa;

y

aunque da

pena

caso

semejante ,

no hay espantajo de que yo me espante.

«Porque, como sabemos los expertos
deshace los espantos la costumbre , y no son estos casos tan inciertos que no tengan en guerra certidumbre; aunque conozco yo que por los muertos no se puede huir la pesadumbre que pues la muestran brutos animales , con mucha más razón los racionales.

»Es opinión de muchos que en el punto que hallan los delfines ó tritones de su generación algún difunto
,
hacen de su dolor demostraciones sus ciertos sentimientos y allí junto
,
se congregan algunos escuadrones ;
y unos y otros sobre sí lo toman , y lo llevan do pejes no lo coman.

294

H'ST. DEL N. R. DE GRANADA.

«También oí decir por cosa cierta que el ganado de vacas , en topando donde la compañera les fué muerta están por gran espacio lamentando hasta que ya la hambre las despierta y al recurso del pasto van bramando tanto que colegís del sentimiento tener un no sé qué de entendimiento.

))No que lo tengan por racional vía

mas hay influjo noble que los lleve

al apetito y á la fantasía con la imaginación que la tal mueve.

Al hombre sólo la razón lo guía

para hacer en esto lo que debe

doliéndose de muertes inclementes

de los

amigos ,

deudos

y

parientes.

))¿A cuál hombre mortal no dolería según fragilidad de los terrenos,
si sacase de alguna batería
de sus manos ó pies alguno menos? Importa mucho más la compañía desmembrada del cuerpo de los buenos y tanto los disgustos son mayores , cuanto los que murieren son mejores.

»Mas dícenos quien desto más alcanza que en cualquiera negocio lamentable
,

CANTO SEGUNDO.

295

ansí como es loable la templanza ,
demasía será vituperable
y más por los que gozan de alabanza y de sus buenas obras hay quien hable : lloren á los que mueren por sus vicios y no por virtuosos ejercicios.

«Lloren por quien llevó mala carrera, y en sórdidos deleites hizo cama, mas no por quien vivió de tal manera que en hechos fué varón y en virtud dama y menos por el hombre que, aunque muera, no deja de vivir su buena fama porque esto tiene la virtud cumplida
,
que después de la muerte tiene vida.

«Ejemplos os diría como cano
mediante discusión de largo senio ,
y ahora me venían á la mano
sentencias de hombres sumos en ingenio como son unos versos de Euboano, aunque tomados del poeta Enio :
—«No me deis honra con llorosos modos,
pues me celebran ya bocas de todos.»

»Ansí que pues estamos todos ciertos ,
que no serán sus hechos olvidados, usemos de católicos conciertos que son los sentimientos acertados ,

296

HIST. DEL N. R DE GRANADA.

haciendo

sacrificios

por

los

muertos ,

porque do purgan sean ayudados

y para sustentarnos en la tierra convocaremos más gente de guerra. •»

Con aquesto dio fin al su torrente ,
y aprobada por todos su sentencia, nombróse mensajero diligente
que llevase recados al Audiencia. Los cuales vistos por el Presidente
,
usó de la posible diligencia ,
convocando socorro de lugares por los cabildos y particulares.

Sacó mediana copia de soldados ,
floridos mozos juveniles pechos, ,
á costa de los pueblos aviados de necesarias armas y pertrechos,
y otros á sus expensas preparados
sin aspirar agajes ni provechos, porque les era principal regalo
servir á Dios y al Rey y á Don Gonzalo.

Y por el grande riesgo que corría
quien dentro de la tierra los espera, en medio de los indios de Guastía
,
cacique principal de la frontera,
el caudillo que más presto podía con más fervor pasaba la carrera.

CANTO SEGUNDO.
Destos fué quien primero los alegra el diestro y animoso Bocanegra.
Después deste llegó con su reseña de noble gente que llevó consigo también Gonzalo Pina de Ludueña
,
en estas partes capitán antiguo ,
y otros á quien mi pluma no desdeña mas por faltar memoria no los digo pero todos con voluntad y pecho
de anteponer honores al provecho.
Regocijáronse con la venida ,
á su seguridad acomodada é ya la gente toda recogida dentro de la ciudad recien fundada
,
el viejo Don Gonzalo los convida
á consulta con ellos acordada para poner las manos en la masa pero diré después lo que más pasa.

297

CANTO TERCERO
En que se da razón del orden que tuvo el Adelantado en conquistar y allanar los Gualies, entrando en la tierra por su propia persona.
Inútil suele ser el aparejo
de pertrechos belígeros y manos donde faltan las fuerzas de consejo que suelen dar á mozos hombres canos. Mucho puede hacer el cuerdo viejo con sus avisos y consejos sanos
y aprovecha muy poco la potencia
donde faltan estribos de prudencia.
Pudiera suceder en este caso
otra desgracia como la primera,
si la capacidad del viejo vaso entonces de por medio no estuviera.

300

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Unos al orto y otros al ocaso daban su parescer en la carrera, y uno después de larga conferencia dijo desta manera su sentencia

«Si bien he percibido lo tratado en la consulta hecha de presente paresce que el señor Adelantado determina de ir personalmente. Algunos lo ternán por acertado
y otros tienen sentido diferente
cerca desto daré parescer pío ,
si no se desechare por ser mío.

))Pido perdón por el atrevimiento ; pero si acaso mi razón cuadrase
no me paresce mal acertamiento
que vuestra Señoría se quedase y esta nueva ciudad y alojamiento délos inconvenientes amparase,
porque faltando della tan buen muro lo que dejamos queda mal seguro.

))Sé yo que donde va vuestra presencia

llevamos

invencible

fortaleza ,

si no predominara la dolencia,

vejez, debilidad, suma flaqueza.

La tierra ya se ve por experiencia

tener extremos grandes de aspereza

CANTO TERCERO.

3OI

pues los caminos más llanos y francos son reventones, cuestas y barrancos.

))Y do la

tierra

es

desta

manera ,

como bien sabe vuestra Señoría ,

hase de caminar á la ligera,

y á veces de la noche

hacer

día ;

desechar

el

mal

paso ,

la

ladera

hurtar el cuerpo, desmentir la vía,

y estos trabajos son de gente suelta,

sana, robusta, libre, desenvuelta.

«Hombres hay en aquesta compañía de reporte , valor , cuerda templanza de cuya prontitud y valentía no se puede tener mala esperanza; y sin ninguna duda se podría
hacer de cualquier dellos confianza sin se poner en este detrimento :
y este es mi parescer y lo que siento.»
A todos paresció bien lo propuesto
por no ser fuera del común sentido ir con impedimento manifiesto
siendo de mil achaques impedido.
El sabio viejo mas con todo esto á las razones no dio buen oído y ansí los satisfizo con respuesta cuya substancia dicen ser aquesta

302

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

«Cualquier razonamiento comedido no se puede llamar desordenado
,
ni en él parescerá mal lo pedido ,
si con urbanidad va regulado; mas en el parescer del advertido otro podría ser más acertado pues diestros hombres tiran al barranco
y algunos dellos dan fuera del blanco.

))Hase de demandar lo que se puede hacer honestamente sin ofensa
,
y ansí lo que conviene se concede que es no dejar aquesto sin defensa;
mas en cuanto á pedir que yo me quede
ninguna razón tiene quien lo piensa,
ni consiento que desto se me trate,
y á mi cuenta sí fuera disparate.

))Que no será sino según medida del uso de razón que no tuviera, si en tan importantísima salida
vejez y enfermedad me detuviera
porque la desventura sucedida
á mí me puso sal en la mollera, y por ventura fueron ocasiones
haber tantas cabezas y mandones.

))Bien sé que cada cual ha merecido renombre de valiente y animoso

CANTO TERCERO.

303

mas cuerpo sin cabeza va perdido,

y el de muchas también es monstruoso. Con esto, pues, señores, me despido

para tomar un poco de reposo,

y con que ha de llevar la compañía

una

sola

cabeza ,

y

es

la

mía.

»Cada caudillo para lo restante tenga toda su gente prevenida porque en oyendo misa , Dios mediante mañana se efectúe la partida. Aquí se dejará guarda bastante, al capitán Aguirre cometida el cual, como persona de substancia
,
terna la necesaria vigilancia.»

Con esto despidió los convocados ;
y luego las personas señaladas á punto ponen sayos estofados rodelas, morriones y celadas;
hierve la obra , crescen los cuidados en tener todas armas aprestadas
,
antes que del descanso permitido tomen los ojos el que le es debido.

Acabada del sueño la demora que fué menos prolija que el cuidado salió de sus palacios el Aurora con atavío de color dorado

304

HIST. DEl, N. R. DE GRANADA.

y fueron en aquella misma hora

al aposento del Adelantado

donde

se

dijo

misa ,

y

acabada

salió la gente presta y aviada.

Cuando por el eclíptico camino el hijo de Latona visitaba la imagen pluviosa de aquel sino bicorpor que se pinta con aljaba, el animoso campo peregrino salió del nuevo pueblo donde estaba soldados valerosos cuya cuenta eran dos ó tres menos de noventa.

El viejo General que ahora saca de cansada vejez nuevo accidente, en sinuoso lecho de hamaca de los hombros de negros va pendiente:
la fuerza corporal débil y flaca la prontitud y el ánimo valiente; sube los altos , y en efecto llega donde Juan Ortiz tuvo la refriega.

En aqueste lugar tuvo su gente

por

tres

ó

cuatro

días

detenida ,

inquiriendo por una y otra frente

la bárbara , feroz y fementida

sin se poder hallar cosa viviente,

por estar por temores escondida,

CANTO TERCERO.

3O5

conosciendo venir aquel guerrero que de los deste Reino fué primero.

Metidos en los bosques como cuando

acontesce doméstica caterva

de pollos algún cebo rebuscando

si ven sombra del águila proterva

que presurosos , de temor temblando ,
se meten en la más enhiesta hierba

olvidan

á

la

madre ,

y

á

gran

priesa

se cubren con la mata más espesa,

el mismo presuroso curso lleva la gente brava, fiera y arriscada, desque llegó la sombra de la nueva de Gonzalo Jiménez de Quesada
;
y ansí ningunos salen á la prueba de medir la macana con espada
;
antes algunos ya con presupuesto de dar la paz por no venir á esto.

Pasaron ,

pues ,

delante ,

y

el

Anea

por evitar el daño del partido

de la parcialidad que señorea,

salió con otros del oculto nido

á demandar la paz que no desea,

pues fué de mal espíritu movido ; mas afirmaba ser libre y exento

en culpa del pasado rompimiento.

- XLIX -

20

306

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y aunque se conoscía claramente
ser principal autor de la revuelta,
recibióse con gracia, y á su gente, robusta y en su trato desenvuelta;
quisiéranse volver incontinente,
mas no les consintieron dar la vuelta diciendo que cumplía por entonces
estar asidos de cristianos gonces.

A la guardia mandando que los trate
con afabilidad y cortesía y á la fértil provincia de Uxiate fueron con ellos el siguiente día. Este, por excusarse de combate,
al heredero hijo les envía, poniendo por excusa que él no viene por gran enfermedad que lo detiene.

A que él viniese fué muy persuadido;
pero como no dio respuesta buena ,
el hijo que envió fué detenido con otros principales en cadena y por mala señal que en él vido al Anea le dan la misma pena
,
y luego se partieron vía reta, á la gente de Onimes inquieta.

La cual , como nación libre y exenta

del

servil

yugo

de

los

comarcanos ,

CANTO TERCERO.

3O7

tuvieron por ludibrio y por afrenta
ver hollada su tierra de cristianos: en cuya defensión hicieron cuenta
ser lo mejor valerse de sus manos , ó fuese pies con pies, pechos con pechos
,
opuestos en celadas y en acechos.

Fueron ,

pues ,

los cristianos en

demanda

del río Guariñó con gran aviso ,

por ser la tierra de una y otra banda

en las bajadas de rigor inviso ,
y al bárbaro vecino que la manda

tal para su defensa cual la quiso ,

lugares sospechosos del engaño ,
pero sin se poder huir el daño.

Y ansí de la campaña peregrina

llevan el avanguardia con cuidado

Juan Ortiz de Olmos , Carlos de Molina ,

Bocanegra , Meneses y Machado ,

Garlos de Vera Pedro de Medina

,

;

y en retroguardia va el Adelantado ,

no menos que los otros por las cuestas

con alpargatas y las armas puestas.

Iban en compañía del buen viejo

Merlo , Gonzalo Pina de Ludeña ,

el

licenciado

Gómez ,

Chaves ,

Trejo

Díaz Sánchez, Lizana, Rangel , Peña,

308

HIST. DEL N. R. DM GUANADA.

Juan Gaseo y otros hombres de consejo que la lista y memoria no me enseña; mas sé que también iban á su lado Pedro Pacheco , Alonso Maldonado.

Al fin para pasar por la corriente del río Guariñó que se procura habían de bajar forzosamente por un estrecho paso y angostura: los indios por la una y otra frente ocupada tenían el altura
,
ocultos y con galgas rodaderas para precipitar por las laderas.

Al tiempo pues que el bautizado Marte

,

,

pasaba por el agua referida ,

y en las riberas de una y otra parte

la gente que pasaba dividida ,

se comenzó del bárbaro estandarte

el horrible ruido y estampido

ansí por peñas que se precipitan

como por multitud de los que gritan.

Bien ansí como huracán iiorrendo
cuya violencia es á veces tanta que las peñas y plantas va barriendo y por los vagos aires las levanta , y aquel horrible son , furia y estruendo al más robusto corazón espanta
,

CANTO TERCERO.

3O9

"lo con menos temor y turbaciones
se vían en aquestas confusiones.

Viendo venir por uno y otro lado
el peñasco del alto despedido , pasándoles por junto del costado sin ser nadie tocado ni herido que. según la espesura del nublado se tuvo por milagro conoscido
;
pero los prontos pies hacen desvío acelerado por pasar el río.

Do no vieron menor impedimento
de las gentes belígeras opuestas
y de galgas el mismo detrimento
que venían saltando por las cuestas flechas, dardos y lanzas en aumento, y en cada reventón ofensas prestas atambores, cornetas y ruido, que cuasi los sacaba de sentido.

Mas los del avanguardia que están fuera del agua con sudor y con porfía
esparcidos abrevian la carrera del alto que frontero se tenía y al tiempo de subir por la ladera ninguna de las balas fué baldía y entretanto los del Adelantado pasaron libremente por el vado.

310

HIST, DEL N. R. DE GRANADA-

Y luego cada cual dellos procura
seguir de los primeros el alcance, confiados de Dios y su ventura grande, pues escaparon deste trance. En efecto: tomaron el altura, y allí jugaron el segundo lance, porque juntos, revueltos y cercanos, cada cual se valía de sus manos.

Aquel que golpe da , golpe recibe ,
y el peligro por todos se reparte; nuevo rencor y sana se concibe,
con gran valor de la cristiana parte, pues no toca cerviz que no derribe el filo del hispano Bracamarte tanto que del ejército desnudo apretó cada cual por donde pudo.

La gente bautizada triunfante, gastó por allí número de días
,
recorriendo la tierra circunstante de aquellas salebrosas serranías, sin que se le pusiese por delante contraste de guerreras compañías , porque los indios, con las malas nuevas,
metíanse por bosques y por cuevas.
Y ansí como ya no les impiden
angostos pasos ni penosos puertos,

CANTO TERCERO.

jU

en tres breves escuadras se dividen para mejor buscar los encubiertos con orden de juntarse donde miden los días y el lugar de sus conciertos
y los caudillos que la gente llevan son Pina, Bocanegra y Juan Esteban.

Trastornando montañas y breñales de los Onimes y compás frontero do prendieron algunos principales cuyos nombres ahora no refiero por no sabellos uno de los cuales
,
hijo de Pompomá fué y heredero
y aquestos se llevaron en collera adonde Don Gonzalo los espera.

Con la presa que tengo declarada

y otros algunos aprovechamientos

vuelven á la ciudad recien fundada

regocijados ,

sanos y

contentos

la cual no pudo ser tan bien guardada

que no pasase por los detrimentos

que padescen los pueblos de frontera

cuando sus defensores están fuera.

Porque Girirquá, hijo de Yuidama ,
mozo soberbio , de valiente brío
á la venganza de su padre llama
al indio Pompomá que era su tío ,

312

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y consumieron con famosa llama el principio del nuevo señorío
sin ser contra la bárbara potencia Aguirre parte para resistencia.

Y como no podía hacer suerte
útil en aquel campo descubierto, á lo más acertado se convierte como soldado práctico y experto
que fué meter los suyos en el fuerte antes que alguno dellos fuese muerto,
y allí se defendió de los rigores, no sin daño de los competidores.

Al fin Cirirquá ya desconfiado de rompelles el fuerte de madera
,
y aun con temores del Adelantado que dijeron venir á la ligera
,
arrebató las vacas y el ganado que pudo recoger por la ribera, y á su tierra volvió, con esperanza de tomar más á pechos la venganza.

Llegado pues Jiménez al asiento

,

,

en polvo y en ceniza convertido

más pesar tuvo del atrevimiento

que de cuanto caudal halló perdido ;
pero con voluntad y pensamiento

de no se descuidar del atrevido

CANTO TERCERO.

313

para que los testigos de la pena escarmentasen en cabeza ajena.

Mas estando cortando materiales

para hacer de nuevo sus viviendas

acudieron de paz los principales

caciques de quien él traía prendas;

y por ser amistades substanciales ,
cesaron por entonces las contiendas

y

ellos ,

para

principios

de

servicios ,

fabricaron los nuevos edificios.

Sujetos, pues, á la Real Corona estos señores de mayor potencia
,
el Don Gonzalo fué por su persona
á dar razón á la Real Audiencia, donde quien trabajó se galardona según las relaciones y advertencias
y aquesto hecho como se recita
volvióse luego para Marequita.

Donde después vivió por la medida que suele tantear juicio sano
;
é ya la confianza despedida del fallace vigor del ser humano,
salió de los trabajos desta vida con pías diligencias de cristiano
y varón de cabal entendimiento pero cumplióse mal su testamento.

314

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Allí quedó su cuerpo sepultado mucho más de un verano, de un invierno, y tengo para mí ser trasladado después á la cabeza deste reino
,
adonde tiene hoy nuestro Prelado su silla catedral y su gobierno ; é yo deseo, si posible fuese, poner un epitafio que dijese :

CONDITURHIC PRAESES DMNUS. GONZALVUS AD HUIUS TERRENUM REGNI QUI RESERA VIT ITER.
DOCTRINA CELEBER, NULLUS PRAESTANTIOR ARMIS, INSUPER AD DANDUM SEMPER APERTA MANUS.

Aquí yace sepultado Don Gonzalo de Quesada que en esta Nueva Granada no fué tan Adelantado que más no fuese su espada. Pero gozó deste honor como su descubridor, no sin gran correspondencia de letras y de valor virtud y magnificencia.

ELOGIO

del Doctor Antonio González , del

Consejo real de

Indias ,

pre-

sidente gobernador y capitán general en este nuevo reino ,

'

y

sus

anejos que ,

es

el postrero de

los gobernadores

que

hasta el año de 1592 han venido á lo gobernar; y ansí con

él se remata esta historia en lo que toca á Santa Fe, Tunj 5

y Vélez.

Los ricos atavíos y vestidos suben el precio y encarescimiento teniendo los extremos guarnecidos con tela de más alto fundamento. La que tejí de los esclarescidos varones en aqueste monumento terna más lustre con el postrimero, que con razón podría ser primero.
Pues entre todos hallo ser ninguno más digno de renombre sempiterno pero lugar le damos oportuno según el orden deste mi cuaderno

3l6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

que suele señalar á cada uno el tiempo puntual de su gobierno; y ansí llego con él á buena cuenta año de ocho sobre los ochenta.

Aqueste generoso caballero

es el doctor Antonio González,

que vino con el cargo que reñero

y comisiones otras substanciales,

amplísimo poder, y tan entero, que ningunos aquí vimos iguales .

por estar el Monarca satisfecho

de

sus

letras ,

valor

y

limpio pecho.

Los puntos observó de sus natales accesos de planetas ó desvíos un Antonio Rodríguez y González que de parte de padre fué su tío; adonde conoció por las señales ser un influjo de planeta pío,
y, como suelen, levantó figura,
indicio de su próspera ventura.

La villa de Pedraza fué su cuna, y de progenitores principales no menos en los bienes de fortuna ricos que de los dones naturales. Letras quiso seguir en oportuna edad , y los progresos fueron tales

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

317

que sin tener cumplida la de hombre

,

,

mereció de Doctor insigne nombre.

Dentro de Salamanca graduado ,
y en ella Catedrático fecundo; en un derecho y otro reputado por profesor que no tuvo segundo; en la cual facultad ha penetrado de la profundidad lo más profundo y en cualquiera loable disciplina también se muestra caudalosa mina.
Y ansí , desque salió del gran colegio
de San Salvador, donde fué maestro y consultor en tribunal egregio del Santo Oficio contra lo siniestro
,
nunca jamás se vio sin cargo regio en Reales Audiencias que aquí muestro, y la primera fué la de Granada con dignidad de Oidor bien empleada.

Adonde del concierto de su vida
de sí dio bastantísima noticia,
por nunca desviar de la medida santa de rectitud y de justicia
,
sin ser encaminada ni torcida á prendas de afición ni de codicia
;
y ansí las letras y cristiano celo le fueron alas para mayor vuelo.

3l8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Porque reconoscidas claramente sus modestísimas inclinaciones, á Guatemala fué por Presidente con más aventajados galardones, adonde se mostró padre clemente usando de sus pías condiciones y aunque le sucedieron hombres buenos á sola su bondad hallan hoy menos.

Sería proceder en infinito con urdiembre de inacabable lizo, si aquí se relatasen por escrito las excelentes obras que allí hizo; y ansí basta decir que aquel distrito de su moderación se satisfizo, y la satisfacion es con memoria que siempre le dará sublime gloria.

Dada de su discurso residencia, cuya carga de cargos fué sencilla, volvió con colmo de honorificencia
á las reales salas de Castilla,
y á residir en la real Audiencia con el honor de su primera silla; de do fué colocado brevemente en otra más excelsa y eminente.

Porque la Majestad del Rey hispano,
hallándolo fiel en su servicio,

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

319

en el Consejo de Indias le dio mano

y usó por muchos años ei oficio

de Oidor como católico cristiano

,

;

sin variar las obras del indicio

que siempre dio de sus conceptos buenos

cuyos efectos han sido más llenos,

Y ansí por los negocios deste reino

atrás conmemorados en mi planta

el Católico Rey , cuyo gobierno

sobre

los

más

excelsos

se

levanta ,

con pía voluntad y amor paterno

nos lo dio por maestro de paz santa ;

la cual llegó con él y con él cresce

y en aqueste regalo permanesce.

Pues quita con prudencia soberana los abusos que son dignos de cura portales medios, que consciencia sana no les puede poner fea figura.
Al fin llegó la luz de la mañana que nos sacó de confusión obscura y el peso de justicia y de templanza y aquel fiel que ajusta la balanza.

Pues ya no hace pérfida malicia de duro blando, ni de blando duro, antes el que pretende su justicia la puede demandar sobre seguro

320

HIST. DEL N. R. ÜE GRANADA.

desalando con próvida pericia
los nudos ciegos de lo más obscuro
tanto que por lo ver tan resoluto, ser don de Dios le dan por atributo.

Las demás obras suyas son estrellas de resplandor cristiano no desnudas, porque de caridad son todas ellas que no pueden negar ni aun lenguas mudas pues es padre y amparo de doncellas, de huérfanos, de pobres y viudas; sus recreaciones, gustos y su celo
es á desconsolados dar consuelo.

En efecto : la fama precedente que tocaba de lejos al oído, confirma lo que vemos de presente con obras más ilustres que el sonido porque la cosa que se ve patente quita sospechas de pregón fingido : ojos acechan, pero no hay quien vea en él costumbre que virtud no sea.

En favorescer pobres se ejercita , y á la virgen que fama no desdora ; á quien nada tenía nobilita, al que tenía poco lo mejora; vemos que á todos da y á nadie quita,, y aquestos pasos lleva hasta ahora

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

32

pudiendo con razón que ley advierte dejar algunos fuera de su suerte.

Pero por justas consideraciones
y excusar pleitos de prolijas pruebas
se dio lugar á las composiciones con algo para militares guerras
;
y ansí se quedan en sus posesiones con mejoría de encomiendas nuevas prefiriendo desque esta tierra huella á los que tienen méritos en ella.
Y ansí puede decir el descendiente
de los conquistadores deste suelo, que les vino benévolo pariente
tutor y protector de santo celo, ó por mejor decir , limpio regente
,
encaminado por el alto cielo ,
cuya reformación ha puesto freno á lo que del constaba ser ajeno.

Como fueron jueces comisarios

espesos, que sin riendas ni bozales

por cualesquier negocios ordinarios

dejaban asolados los caudales

con insufribles costas y salarios

ó de españoles ó de naturales,

cuya continuación entonces era

aquí y allí y allá red barredera.

-XLix-

21

3 22

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Llévase ya camino más derecho ,
pues no consiente los particulares ser antepuestos al común provecho

ni á la pluralidad las singulares.

Al fin el bien posible les ha hecho

á

las

ciudades ,

villas y

lugares ,

procurando de enriquecer la tierra

con lo que en sus entrañas nos encierra.

Porque con grande diligencia trata poner en orden y hacer abiertas
en provecho común minas de plata en este Nuevo reino descubiertas cuya contratación será más grata teniendo su labor manos expertas y ahora , sin habellas, nos socorre la que se saca y en la tierra corre.
Y ansí para que vayan en aumento
y de los que las labran los caudales, puso caja real en el asiento, fundición y fieles oficiales
,
azogue y el demás aviamiento que puede de los indios naturales, hasta que de la gente de Etiopia tengan en su labor bastante copia.

Él mismo fué por ser tan importante, ,
á ver el argentífero venero

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

323

y para que real caja se plante como negocio permanecedero dio comisiones y poder bastante á Gabriel de Limpias , tesorero
,
por el gran cédito de su persona
en bien servir á la real corona.

Y como las entradas del terreno
del Nuevo reino son en gran manera en el tiempo mejor y más sereno dificultosas por adonde quiera, rapidísimo río lo más bueno
,
prolija y enojosa la carrera, y los remeros faltan de por medio ha trabajado de buscar remedio.

Mandando diestros hombres ir á posta á que se busque desembarcadero que para los contratos de la costa sea por agua menos duradero antes que se les torne más angosta la gente de do sacan el remero pues la navegación larga de remos es causa de que estén en los extremos.
Y hase verificado y es lo cierto ,
que para no remar aquel desvío donde un remero y otro queda muerto subiendo tanto tiempo por el río ,

324

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

es el de Vélez más cómodo puerto,
si los vecinos del diesen avío de recuas, alimentos y hospedaje á los que por allí hacen viaje.

Que si Vélez se diese buena maña,

como tiempos pasados lo hacía ,

no tiene tan mal paso la montaña

que no se lo mejore la porfía ,
el hospicio de ventas y compaña

que

recorre

los

pasos

algún

día ,

haciendo rozas para coger grano ,

pues por allí se da mucho y temprano-

Es hasta allí trabajo tolerable
subir á Onda gran inconviniente, y muerte del remero miserable que llega desmembrado totalmente por ir el río menos navegable , y cuanto más arriba más corriente , en pie bogando cóncavo madero
tiempo que cansará brazos de acero.

Y las

más

veces á la

despedida ,

puesta la cargazón en salvamento

se vuelven sin recurso de comida

ni cosa que les pueda dar sustento;

y ansí por ser prolija la corrida

y el triste remador siempre hambriento

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

325

á no pocos consume la dolencia, según claróse ve por experiencia.

Pues del numerosísimo gentío que solía hollar esta ribera por una y otra parte del gran río , sin los que residían más afuera al parecer de muchos y aun del mío
,
no deben de ser mil en esta era y el número por cuenta descubierto ser menos y no más es lo más cierto.

Bien entiendo que general dolencia

á muchos cuellos apretó la soga ;
pero la más continua pestilencia

no neguemos haber sido la boga ;
y si no se va hoy con advertencia

y el orden y remedio se prorroga

han

de faltar ,

y

faltos

naturales ,

las faltas han de ser universales.

Porque donde ellos faltan , falta renta , y donde falta renta, falta todo mas nada desto se le representa
á la sed inextinta del beodo
de su codicia por hacer la cuenta ,
que hacen los que dicen á su modo : comamos y bebamos y asolemos ahora que mañana moriremos.
,

326

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y por perseverar en sus motivos
hay pueblos de españoles ya desiertos ^ porque donde no quedan indios vivos, cuéntanse los señores con los muertos : en efecto, trabajos excesivos han sido causa destos desconciertos, y para que los tales no procedan es menester mirar por los que quedan.

Murmura de consejos el demente y dice que las flores son abrojos , porque no mira más que lo presente y no tiene más ley que sus antojos mas nuestro circunspecto Presidente
,
como lo ve con piadosos ojos ,
á los que viven conservar procura antes que vengan á total jactara.

Demás de su gobierno, que es trasunto de todo lo que buen orden encierra en socorrer al Rey no pierden punto,
para los grandes gastos de la guerra ;
y ansí nunca tanto oro le fué junto como después que él vino desta tierra
pues deste reino son los enviados por él sobre trescientos mil ducados.

Llévelos Dios en paz y salvamento pues son para gastar en obra santa,

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

y abatir el herético convento

que contra los fieles se levanta

y ansí trabaja por le dar aumento

al Real censo desta nueva

planta ,

y en enviar al Rey que nos mantiene

en paz, lo que de juro le conviene.

327

Como supiese, pues, que por los llanos
que son hacia la parte del Oriente á este Nuevo reino comarcanos, había sin Señor bárbara gente, indios Gualiguas, hombres inhumanos, nación bruta , feroz é insolente que no tienen culturas ni labores y comunmente son salteadores ;

para los cautivar y sacar fuera

de sus terrenos fué gente española

pobres soldados, de los cuales era

capitán Pero Sánchez Casasola ,
con otro que también llevó bandera

que con estos intentos enarbola

y éste

se

dice

Francisco

Carreño ,

,^

mestizo principal margariteño.

J,

Dándoles facultad que si prendiesen algunas destas gentes divertidas dellos en encomienda se sirviesen por el tiempo y espacio de dos vidas „

328

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

con que reales quintos se le diesen al Rey , nuestro Señor , de las partidas
y preseas , como suelen á los reyes por justos fueros y modestas leyes.

A las ciudades deste Reino Nuevo
algunos han traído de presente, y tengo para mí que serán cebo y golosina ya de pobre gente ; cuyo gusto no apruebo ni repruebo, pero sabré decir tan solamente que los trasplantan á mejor asiento donde ternán de Dios conocimiento.

En aquesta sazón y coyuntura tendieron por acá también las alas, con menos aspereza que blandura el tributo que llaman alcabalas á dos por ciento, que es una postura que no sufre baldón de lenguas malas, pues dan al Rey para común provecho aun no lo que le viene de derecho.

Pero como por índicas regiones
no pagaron tributos semejantes, los cabildos en sus congregaciones en no las recibir están constantes
,
allegando las causas y razones que á ellos les paresce ser bastantes ,

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

329

y el Presidente hace gran instancia en allanar aquesta repugnancia.

No sabemos el fin desta demanda

mas,

según yo

presumo ,

siento y

quiero ,

al fin se ha de hacer lo que el Rey manda ,

y es el más acertado paradero

y muy mejor el alcabala blanda

que pagar el tributo por entero ,
y sería más útil , según pienso ,
ganar que no subiese más el censo.

Descuido falta , diligencia sobra ;
mas aunque por escrito se defienden
el que es superior en esta obra nada concede de lo que pretenden y sin las rescibir la deuda cobra de las cosas que sabe que se venden en Santa Fe , y allí también ha sido el cabildo de Tunja detenido.

Que viendo del Regente la constancia

todos dan en decir que los agravia

ansí

los

que

no

pecan

de

ignorancia ,

come de la caterva menos sabia

y por respeto desta circunstancia algunos le levantan ya que rabia

con invenciones de la falsa miese

que siembra la pasión y el interese.

330

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Al servicio del Rey vidas ofrecen y de lo temporal el mejor fruto; mas por la gran pobreza que padecen, no pueden arrostrar este tributo : caudales menguan , las miserias crecen , hay aquí queja , donde quiera luto y en hecho de verdad , en los extremos está toda la tierra según vemos.

El

oro falta y la

plata manca ,

los naturales menos cada día ,

en gran aumento va la gente franca

ó que de sello tiene fantasía

muchas las deudas , no paresce blanca

corren ejecuciones á porfía

finalmente que trampas y trapazas

son las que ahora vuelan por las plazas.

Por tener el negocio fin obscuro y ser universal esta dolencia ó precipitación del vulgo duro, en ella no haré más asistencia;
aunque siempre terne por más seguro prestar consentimiento y obediencia. Lo que mi pecho siente manifiesto, teniéndolo por más útil y honesto.
Y pues deste volumen ha crescido
el número de hojas, qu'es bastante,

ELOGIO DEL DR. A. GONZÁLEZ.

33 I

en otro cuerpo, siendo Dios servido, diremos deste Reino lo restante qu'es de ciudades que después han sido fundadas por la tierra circunstante;
y en aquel se dirá más por entero
el discurso de aqueste caballero.

Cuyo progreso, si juicio sano
tantea sin doblez , verá notoria
bondad y rectitud , pecho cristiano
gran ciencia, prontitud, capaz memoria. El alto Dios lo tenga de su mano, dé largos días y después su gloria porque sus obras de que soy testigo
,
eterno galardón llevan consigo.

finís.
Musa mía, no te alteres por llamarte blanca ó prieta
,
que donde quiera que fueres
ley de mundo te sujeta
á diversos pareceres. Bien sé que vas sin ropaje de poética costumbre porque tú con otra lumbre hablas sencillo lenguaje
de verdad y certidumbre.

PROSIGÚESE

en este siguiente y último Canto e¡ negocio de las alcabalas , á

causa del arma falsa de rebelión que después de pregonadas

se dio en la ciudad de Tunja, por algunos aficionados á seme-

jantes invenciones pretendiendo que el Rey les hiciese mer,

cedes ,

y

dase á

entender

la

gran

ventura

que

tuvo

este

Nue-

vo reino en gobernallo en aquella sazón la mucha prudencia y

discreción del Doctor Antonio González.

Por el orden que queda referido hice del alcabala breve suma pero por deshacer el mal sonido que del Reino no es justo se presuma de sincera verdad fui compelido á tratar desto con mi blanda pluma diciendo, según yo mejor alcanzo, de dónde le nasció pico al garbanzo.
Al tiempo que el tributo se les puso,
como la gente de Indias más anciana
deste subsidio no tuvieron uso, oyeron el pregón de mala gana.

334

HÍST. DEL N. R. DE GRANADA.

El que menos habló se descompuso, y fué como sonido de campana; y algunos de dañadas intenciones notaban y escribían las razones.

La cautelosa diligencia era

no por servir al Rey sino por vicio, ,
porque bien conoscían en cualquiera

ajena voluntad de maleficio,

con fiel

intención ,

sana

y

entera

de no faltar en el Real servicio;

mas el pecho de cupido veneno

quiérese mejorar con daño ajeno.

Que el tocado de peste semejante
cual es la codiciosa fantasia,
no halla precipicio que lo espante cuando de pasos llanos se desvía; ni se le pone cosa por delante á trueco de salir en su porfía
,
maculando lo más limpio y sincero y haciendo de pulga caballero.

Porque si la maldad está resuelta
en dar autoridad á su partido á cualquier necedad que se le suelta
en tal sazón al hombre más medido le pone de tiránica revuelta epíteto renombre y apellido;

ALCABALAS.

335

mas la sana prudencia del buen hombre huye de dalle tan horrendo nombre.

Ansí que en semejantes ocasiones, los que pretenden verse mejorados
,
no dejan de salir con invenciones de casos que no son imaginados oliendo sin oler rebeliones y estando por nascer los rebelados según pintaron intenciones malas en este tiempo de las alcabalas.
Y por ser gente muy calificada
mostrando la no tal su mal intento ,
á tres de la familia más honrada imputaron traidor levantamiento
siendo negociación muy apartada
y bien remota de su pensamiento pues si fué por hablar, otros tan buenos hablaron más y han padescido menos.

Alonso de Carvajal es uno,

y su hermano mayor Pedro Pacheco Pero Núñez Cabrera que ninguno
,
en este caso pudo ser más seco

y en creer cada cual estar ayuno desta maldad entiendo que no peco,

desenvolviendo granos desta miese

sin

pasión ,

afición ,

sin

interese.

})6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Y son no ver yo muestras ni semejas
en ellos destos duros paresceres con madres vivas, principales viejas,
y cargados de hijos y mujeres,
faltos de las astucias de vulpejas desnudos de belígeros poderes no melancólicos ni pensativos
,
según la propiedad destos motivos.

Sin uso de mortíferos conflitos ni traición de padres heredada
,
por todas las provincias y distritos ninguna criatura convocada y sin la multitud de requisitos que pedía tan impia jornada sin mudar paso, rostro, ni otra prueba, que en ellos paresciese cosa nueva.
Y para casos tan perniciosos
no favor en vecino ni en extraño antes á muchos dellos odiosos, que fué la mayor parte de su daño. Noveleros al fin y cautelosos fueron autores deste mal engaño, tendiendo por la tierra falsas redes al fin de conseguir del Rey mercedes.
Y como fué su pensamiento vano
en buscar honra con ajena afrenta ,

ALCABALAS.

337

aquellos que metieron más la mano
con trabajoso fin han dado cuenta ;
y de aquellos que restan , el más sano corre peligrosísima tormenta y no padesce menos detrimento quien fué desta novela el fundamento.

Pues no tiene sin úlcera la cara

el inventor Fray Pedro Maldonado

,

,

que deseaba verse con tiara

y en dignidad de Obispo colocado.

Éste de dos testigos se repara

y

dellos

cada

cual

premeditado ,

un

Lorenzo

Farfan ,

y

el

otro

un

Mesa

en quien ya mala muerte hizo presa.

Pues si por malos fines se conoce

el mal discurso de la vida loca

al Mesa un caballo de una coce

arrancóle la lengua de la boca:

para probanza, pues, del caso atroce,

el Fray Pedro después otros provoca

con

tal

fervor ,

presteza

y

agonía

que quien menos creyó ya lo creía.

Los comunes lugares embaraza,

y á todas horas, puntos y momentos

atraviesa las calles y la plaza , yendo al Corregidor con nuevos cuentos,

- XLIX -

22

}}S

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

reiterando la tirana traza, alborotando casas y conventos, á su opinión trayendo religiosos que tuvieron remates presurosos.

Y aunque fuera verdad , con dar noticia
de algunas sospechosas apariencias, bastaba, porque luego la justicia hiciera sus debidas diligencias, y no se le imputaran á malicia aquellas fervorosas evidencias de oficio de fiscal tan importuno,
cual antes ni después yo vi ninguno.

Para fortificar sus opiniones

no faltaron también coadjutores

astutos .

como

fué Juan

de

Mardones ,

Trcjo ' y algunos otros corredores,

debajo de las mismas pretensiones

de poder granjear regios favores ,

por ser sin falta lo que deseaban

y el blanco donde todos apuntaban.

Á todas horas puestos en acecho

con

un

cierto

descuido

cauteloso ,

oyendo y escuchando de qué pecho

se rezumaba dicho sospechoso ;

i (Al margen): Toribic del Tejo.

ALCABALAS.
y en este chismerífero barbecho ii'ó con gran fervor un buey harrgso.^i y aunque sembraba con siniestra mano, al fin , de aquellos surcos cogió grano.

339

El buen Fray Pedro, pues, desta manera y con el paso no poco liviano,
iba solicitando su carrera
con pensamiento de obispar temprano ;
y Justicia mayor entonces era en Tunja, Villagómez Campuzano, el cual á mí me dijo ciertamente
á vueltas de otras , la razón siguiente ;
«Frailes me dicen que por qué no prendo é yo no sé por qué ni á quién me prenda.
Si hay culpados, yo no los entiendo, ni creo que hay aquí quien los entienda. Andan con gran hervor yendo y viniendo con representación de voz horrenda y en negocio de tanta pesadumbre, conviéneme tener más clara lumbre.»

Respondíle :

—((Señor, ese zumbido también lo percibieron mis orejas; mas como perro viejo ya curtido en algunas patrañas y consejas,

340

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

del confuso rumor heme reído acordándome bien de mañas viejas y de cuando dio arma no pequeña el prior Fray Antonio de la Peña.

))Y fué tal en aquella coyuntura por semejantes dichos insolentes, que, sin la merescer, hubo tortura en pobres miserables inocentes,
sin más información que su locura y sin ningunas muestras aparentes; y acuerdóme también de cierta cosa que quiero referir por ser donosa.

))Y fué que estando muy sobresaltados
por dicho del Prior dominicano
dijeron ciertos indÍ0|^¿gj^..
viendo la grita y el fumuíto vano, que venía gran copia de soldados
muy cerca, pues llegaban al pantano;
salieron al encuentro los vecinos ,
y vieron ser manada de cochinos.
«También me dijo á mí su reverencia;
«Aquesta mi sospecha y mi recelo »no vino por humana diligencia, »mas como inspiración del alto cielo».
Y fuera más acepta su sentencia si me dijera ser ventoso vuelo

ALCABALAS.

34

pues bien mirado lo de dentro y fuera . remanesció ser todo ventolera.

))Y cuando , visitando real silla ,
Monzón fué preso, no sin voz que yerra .
Don Lope de Armendáriz y Zorrilla
dijeron que se alzaba con la tierra ,
y haber ya convocado gran cuadrilla de gentes y pertrechos para guerra ,
siendo ministros para el tal efeto
Pedro de Torres y con él Juan Prieto.

))Dos hom-bres de conceptos diferentes antes en lealtad bien aprobados uno sin ojos y otro ya sin dientes
,
y ambos con muchos hijos y casados. Destos embustes usan estas gentes á cualquier sinrazón precipitados,
torciendo de justicia la balanza por un apetitillo de venganza.

))Y con ser tan notorio desatino

y uno de los mayores fingimientos , no faltó dicho de Fray Antonino

que dijo ser verdad los alzamientos ,

y que

el Juan

Prieto ,

principal

vecino ,

tenía convocados ya trescientos;

pero los cuerpos destos sus infantes

nunca se vieron ni después ni antes.

342

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

))Y en esta tierra tan trillada y culta de bárbaros por altos y por llanos , una pulga no puede ser oculta
en límites tan juntos y cercanos, cuanto menos aquella turbamulta de los trescientos hombres y tiranos mas la ciega pasión y el interese aquello que no fué quiso que fuese.

»Las tramas de aquel tiempo banderiza no son para carrera tan sencilla
,
ni aquel estratagema que se hizo por los jueces desta real silla contra Diego de Torres el mestizo cuando lo despachó para Castilla
con cartas el Monzón , donde recita
la gran contradicción de su visita.

»Los cuales recibiendo desto pena al punto despacharon por la posta provisión y juez á Cartagena para que lo volviesen de la costa
,
llamándolo traidor á boca llena
con la prisión y grita que nos consta »
sin haber otras causas ni razones sino sus intereses y pasiones,
))De suerte que por ir á dalle cuenta
á su Rey y Señor , como debía ,

ALCABALAS.

343

le dieron nombre de tan gran afrenta cual es el de traición y alevosía
,
y maravillóme de quien inventa estos estruendos cómo no decía tener en Turmequé y en su compaña á toda Italia , Francia y Alemana.

«Viendo ,

pues ,

el

altísimo

rimero

de

falsedades,

chismes ,

invenciones

,

el Maestro Fray Alberto Pedrero

hacía peritísimos sermones ;
y como varón sólido y entero

acomodaba sus reprensiones

á tiempos y en lugares convenientes

según necesidad de los oyentes.

»Mas como con aquel celo cristiano que suele conmover hombres cabales dijese ser aquel estruendo vano pasiones y Aciones infernales,
'/ no mestizo ni español tirano ,
sino todos fieles y leales ,
los tocados de aquella pestilencia oyeron el sermón con impaciencia.

))Y usando de sus fraudes y reveses

concibieron tal odio y enemiga,

que

algunos

días,

y

aun

algunos

meses ,

lo hicieron andar de viga en viga

344

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

y aun él , hasta aflojar los entremeses desta tragedia de común fatiga
,
tuvo por bien por no ver las molestias apartarse del huello de las bestias.

))Y habemos visto ya con obispado

otros participantes del ruido ,

y

el Pedrero con ,

ser

apedreado

,

estase en las tinieblas del olvido

siendo el santo licor bien empleado

en vaso que lo tiene merecido,

y que en querelle dar vez oportuna ningún yerro hiciera la fortuna.

))Y si destos fallaces inventores algunos lo pagasen con el cuello
,
excusaríanse falsos rumores que hacen gruesa soga de un cabello;
y aun quien do no los hay finge traidores,
parésceme que está cerca de sello pues quien por esta vía mete prenda á mayor crimen soltará la rienda.
«Podría decir destas muchas cosas, y otras mil armas falsas que no cuento, las cuales, como falsas y ventosas, se deslizaron con el mismo viento. No viven aquí gentes sediciosas, ni mamaron aleve nutrimento,

ALCABALAS.

345

ni en esta tierra predomina estrella para que salgan anticristos dalla.

«Antes las influencias della tales

que los advenedizos moradores

si acaso del contagio destos males

trajesen sus pestíferos ardores ,

aquí se trocarían en leales

pacíficos ,

quietos y mejores ;

y ansí yo tengo por inicuo hombre

á quien la infama con horrendo nombre.

))Ser sincera verdad esto que toco por experiencia larga se conosce , y aunque por otras partes algún loco intentase de dar alguna coco, el periodo del será tan poco
como fuego de pólvora veloce
porque la semejante desvergüenza más presto se concluye que comienza,

»Ansí que destas vanas conjeturas,
más vanas que las más desvanecidas ,
bien podemos creer estar seguras las honras, las haciendas y las vidas, pues con solas papayas bien maduras y turmas ya deshechas de cocidas, bástameos pocos para ser defensa del mal futuro que Fray Pedro piensa.»

34Ó

HlSr. DEL N. R. DE GRANADA.

Con esto que le fui diciendo queda con presunción de ser vana estampida
;
pero poco después mudó vereda ,
siguiendo la cuadrilla repetida ,
avivando la voz del almoneda con tal severidad encarescida
,
que yo que caminé vía derecha, no quedé sin reliquia de sospecha.

Víalos ya ganar el barlovento ,
y aquellos que remaban no ser pocos, y que del pertinace fingimiento no les podría yo limpiar los mocos
;
demás de que si un loco hace ciento» no es mucho hacer uno tantos locos
;
y ansí por chismes del ajeno labio conozco que quedé con mal resabio.

Porque demás de no ser inmovible sino de las humanas condiciones parescíame ser cosa terrible
contradecir aquellas opiniones en cosa que podía ser posible
,
y no saber ocultas intenciones; y una de las ya dichas centinelas
me hacía creer cien mil novelas.

Pues decía correr por los caminos ,
enmascarados con el claro día ,

ALCABALAS.

347

vecinos que hablaban á vecinos por atraellos á su compañía.
Gomo si para tales desatinos
I
necesidad de máscaras había ,
ó quién de los vecinos que ahí hubiera que de dos leguas no se conosciera

Afirmaban haber fraguas secretas adonde se forjaban armas ricas, mosquetes, arcabuces, escopetas, pelotas grandes y pelotas chicas : en Zerniza sonaban ya trompetas en Buzuanza llegaban muchas picas, las cuales se tornaron en picones,
como todas las otras prevenciones.

También quien esta relación me hizo afirmó que tenían ya nombrado
por Arzobispo un clérigo mestizo y entonces yo quedé desengañado, teniendo por parlero vaciadizo aqueste charlatán desvariado
y pregúntele como de socapa si tenían también nombrado Papa.

Que para dar las bulas convenía y para perfección de la quimera que de chismes la chusma componía
dignísima de sello de galera

34»^

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

pues tantas novedades esparcía ;
pero tal buey aró la sementera cual puede ser en Indias y en Castilla insigne sembrador desta semilla.

Del fabuloso río la corriente llegó con sus bullicios de raudales á noticia del sabio Presidente insigne Doctor Antonio González, que se puede poner méritamente
en lista de los hombres más cabales porque su proceder y santo celo con tanta discreción es don del cielo.

El cual bien conosció ser devaneo, porque su sagacísimo gobierno había hecho ya largo tanteo del pacífico trato deste Reino que siempre vivirá con el deseo de Regente tan pío y tan paterno pues en él tuvo generoso padre y en él hallaban todos padre y madre.

Varón entero, limpio de conciencia,

de Dios y de su Rey fiel sirviente,

desengaño ,

verdad justa ,

sentencia ,

grato y consolatorio despidiente.

¡Oh cuánto y cuánto vale la experiencia

de muchos años en varón prudente

ALCABALAS.

349

y cuánto mal y daño y cuánta mella hacen jueces que carescen deila !

Dios nos libre de mozo furibundo,
juez que nada teme ni recela, y presume de no tener segundo ni más censura que la qu'él nivela
y qu'en poner terror á todo el mundo los días y las noches se desvela
con mil agravios á que son anejos daños cercanos y remedios lejos.
Y en aflicción tan dura y tan horrenda
no halla el perseguido miserable quien abogue por él ni lo defienda
,
ni ose decir punto favorable que amenazas le tiren de la rienda,
y el que ha de oir le manda que no hable, porque no quiere que haya más derecho
que su rencor, pasión ó su provecho.

iMas nuestro buen doctor por otra vía encaminaba siempre sus intentos, pues hizo todo aquello que quería
,
cumpliendo los reales mandamientos y al cabo con los medios que tenía á todos dejó gratos y contentos y no hay hombre de edad seca ni verde que de su buen gobierno no se acuerde.

35<^

HIST. DEL N. R DE GRANADA.

Fué regalo común y refrigerio
de los necesitados y afligidos la iglesia, el hospital, el monasterio, de sus limosnas siempre socorridos; los ministros del Scicro ministerio
respetados y no tan abatidos como los vemos hoy en estos senos, pues no hay moneda ya que valga menos

Hasta mandar á bárbaras naciones
á quien instru3'en nuestros sacerdotes, que los indios les den de mojicones
cada que les mandaren dar azotes, los amarren y pongan en prisiones y lastimen con piedras y garrotes , y que después de darles esta carda los lleven al Audiencia en un albarda.

También á las sórores moniales en la persecución poner podría pues con ser religiosas esenciales limpia, santa y honesta compañía, procuran los potentes y parciales
reducillas á otra cofradía haciendo dejación d'aquel colegio
y teniendo bastante privilegio.
No hay eminencia ya que no se borre,
ni condición quieta ni segura;

ALGABA I AS.

35

por unas y por otras partes corre calamidad, flagelo, desventura; si Dios con su clemencia no socorre y el Rey no favoresce su cultura, llegará . según vemos la materia . al profundo de toda la miseria.

A nadie finalmente se perdona .
menos al pastor santo deste clero; los hombres legos y los de corona . me parece que van por un rasero. Triste y desventurada la persona que en este tiempo de rigor severo do no se halla rastro de clemencia oye pronunciación de su sentencia.

Porque según la pluma se menea y corre por la más bruñida plana aquel papel paresce que desea ser un manantial de sangre humana. En efecto : no ha}'' cosa que no sea fuente de donde sólo rigor mana, extendiendo las más templadas riendas á pérdidas de honras y haciendas.

Pues si el falso rumor ahora fuera y faltaran juicios reportados,
válame Dios qué estrago se hiciera
i
en los que sospechaban ser culpados!

352

HIST DEL N. R. DE GRANADA.

¡Qué de sangre inocente se vertiera! ¡Qué de bienes hubiera confiscados, si medimos aquel inconveniente con el rigor que corre de presente!

Mas el buen viejo con su gran prudencia y término de príncipe cristiano,
hizo la necesaria diligencia,
y no con floja ni remisa mano, pero con el recato y advertencia de no circuncidar el miembro sano; haciendo cuenta que cualquier cautela el discurso del tiempo la revela.

Y ansí, luego que vio las relaciones
do se pintaba la tirana danza al dicho Campuzano y al Mardones, por ser los que metían más la lanza dio cumplido poder y comisiones para que ellos hiciesen la probanza, con gran solicitud y por la vía que negocio tan grave requería.

Los cuales, recibidos los poderes, con deseo de descubrir la caza tomaron dichos d'hombres y mujeres frailes y legos y de toda traza calpistes , contratantes , mercaderes hasta la horrura de la gente baza

ALCABALAS.

353

unos con prendas de prometimientos y otros con amenazas de tormentos.

El Mardones andaba diligente, vivo en estratagemas y cursado, y el buen Corregidor por consiguiente el negocio seguía con cuidado, por ser él ansí mismo pretendiente ,
y estar entonces muy apasionado
por un villano descomedimiento de que vi ser Barroso el fundamento.

Pues él mandó quitar aquel estrado
que su mujer tenía por asiento, con ser á sus consultas más llegado é ille con un quid cada momento.
Después, como remanesció quebrado,
ponía culpa del atrevimiento á quien no la tenía por ventura , ni supo parte desta travesura.

Y á mí me dijo cerca del mal caso

algunas cosas tan disparatadas,
que no cupieron en humano vaso

ni fueron ni serán imaginadas ;
diciéndome que al orto y al ocaso

había ciudades rebelladas , cuyos cabildos, para tal efeto,

por cartas lo trataban en secreto.

-XLIX-

23

354

HIST, DEL N. R. DE GRANADA.

Y otras cosas absurdas deste modo

que

como

reprobadas,

las

repruebo ,

porque midiendo yo codo por codo

todas las circunstancias

como debo ,

cuantas palancas tiene el orbe todo

no podrán levantar

al Reino

Nuevo ;

y en este caso bien estoy resuelto

que podemos dormir á sueño suelto.

Mas él , con sus contrarias opiniones, la causa prosiguió según que siente
convenir á las tales ocasiones, do no se descubrió cosa patente y hechas todas las informaciones presto murieron él y su teniente.
Lo que se averiguó, yo no lo expreso,
pues ello constará por el proceso.

Aunque del mucho número que digo
de que fué la probanza substanciada , el dicho del amigo ó enemigo será sospecha de vulgar sonada
,
sin contestar testigo con testigo,
y como voz del eco mal formada ; mas guárdeos Dios de fraudulenta labia y que digan al perro ¡ rabia, rabia!
Que aunque la rabia no sea patente, como vaya la voz de cerro en cerro,

ALCABALAS.

355

lodos se van al hilo de la gente y ha de rabiar el miserable perro; sin atender á más el insipiente
de conformarse con el común yerro ,
acostándose al puesto y á la banda del gusto y paladar de aquel que manda.

Uno de los que van tras el arado oyó decir á otro cómo había la borriquilla de Balam hablado,
lo cual el pertinaz contradecía;
y por su pertinacia fué llamado por juez que del caso conoscía, y como con oprobios lo molesta para se descargar dio por respuesta :

((No tenía por cosa razonable hablar burra criada en los establos,
y ser negocio recio y espantable
quien suele rebuznar decir vocablos pero si vos , Señor, queréis que hable, hable con cuatrocientos mil diablos,
porque á mí, ¿qué me va ni qué me viene
que hable, ó que rebuzne, ó que no suene?»

¡

Oh !

cuántos

,

cuántos

destas

viles

heces ,

ó por promesas ó por amenazas

cumplen la voluntad de los jueces ,
que sacan dichos como con tenazas !

356

HIST. DEL N. R. DS GRANADA.

Otros por congraciarse, muchas veces usan de mil ensayes y añagazas, cual es un alguacil que entonces era, cuyo dicho pasó desta manera :

«Que cierta noche , cuando más se cierra
con velo de tiniebla muy obscura,
sin conoscellos vio hablar de guerra tres hombres de gallarda compostura
,
— diciendo: «No ha de entrar en nuestra tierra
el Rey, ni con su mando criatura,
pues ésta nuestros padres la ganaron hallaron, descubrieron y poblaron.»
¿Quién negará no ser este modelo de fábulas, mentiras y ficciones? Pues lo que con grandísimo recelo huyeran de tratar entre rincones
,
¿habían de querer que diese vuelo por públicas esquinas y cantones?
Y es imposible, si io tal oyera,
que por la habla no los conosciera.

Porque, si son sus dichos entendidos,

por algunos criollos lo decía,

que, por ser pocos, son bien conoscidos,

y él los comunicaba cada día.

Al fin quien tiene sanos los oídos

,

,

entenderá ser gran bellaquería ,

ALCABALAS.

557

y semejantes tramas y falacias maneras torpes para ganar gracias.

Hubo testigo de los más honrados ,
en su declaración no muy atento,
que preguntaba de ios tres nombrados cuál tenía mejor repartimiento, para pedillo como condenados ya por su dicho; cuyo sentimiento fué condenar univer.^al caterva
,
si no son tres ó cuatro que reserva.

Y si fué por hablar en la substancia
de no se rescebir el alcabala en los tres hubo menos repugnancia , y ninguno tiró más floja bala; mas ofrescióse cierta circunstancia de donde procedió sospecha mala que con mayor orgullo se levanta
,
y fué ser cerca de Semana Santa.

Donde se nos mandó por el Audiencia y por eclesiásticas misiones que con la claridad y la presencia
del sol hiciésemos las procesiones.
Hobo contradicción sin resistencia en el Carvajal, dando razones, que no debieran él ni otros autores pues lo mandaban los superiores.

358

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

El cual despachó cartas y recado, á fin de conseguir lo que quería del docto Provisor y licenciado
Don Francisco de Porras y iMexía ; que fué trabajo vano y excusado y diligencia que salió baldía , pues d'otra cosa no les aprovecha,
sino d'alimentar mala sospecha.

Mas fué la causa desta su porfía ser él quien aquí puso fundamento á la pía y devota cofradía que de Soledad tiene nombramiento y á costa de sus bienes proveía
lo nescesario para su sustento ;
en cuyo honor es cosa que nos consta su hermano y él hacer la mayor costa.

Servíanla con suma diligencia, y era bastantemente proveída ; y de presente vemos por su ausencia
aquesta devoción algo caída sin extenderse la magnificencia á la con que solía ser servida ni llevar los que van en su bandera la suntuosidad de tanta cera.

Y como se tenía de costumbre
el salir en la noche sosegada

ALCABALAS.
y para ostentación de tanta lumbre la noche también es más adaptada parescíaies, no sin pesadumbre, quedar su devoción menoscabada
;
y ansí se deseó sin mal intento que no hubiese del uso mudamiento.

3 $9

Pero las refalsadas intenciones ,
como llovía ya sobre mojado, dieron más glosas á sus invenciones,
encaresciendo ser motin formado para matallos en las procesiones y saquear el pueblo descuidado é yo no sé con qué ni con qué gentes
,
si no fuesen los mismos penitentes.

Pues éstos en la iglesia se congregan antes que salgan , no sin muchas luces . y se ve claramente cuando llegan venir sin lanzas y sin arcabuces m.as derramando sangre con que riegan los asientos de insignias y de cruces, y las justicias mucho más que antes andan en aquel tiempo vigilantes.

Pero dirán algunos del convento, que sin duda los tres eran Sansones, que con una quijada de jumento precipitaban hombres á montones

360

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

porque de otra manera yo no siento
haber concierto de rebeliones entre tres cuerpos nobles y leales, y sólo por querer sus desiguales.

Los cuales, viéndose tan infamados, y puestos en tan mal predicamento los vía muchas veces anegados en un lago de tierno sentimiento, los ojos á los cielos levantados, pidiendo de venganza cumplimiento contra los que por odios y rencores los ponían en fama de traidores.
— Y ansí les dijo uno : «Porque aqueso
en España se venda más barato y no tenga color de mal exceso
ni semeja de torpe desacato ,
pediréis que se ponga en el proceso de todos tres vosotros el retrato
,
que contemplada la hidalguía ' ,
conoscerán ser todo burlería.

))De vosotros cresció dando pregones en capilla de fraile la meaja
,
pues otros de más viejas condiciones no dejaron también de mascar paja,

i Tachada la palabra philosomia.

ALCABALAS.

36

y puestos en aquestas ocasiones
fueron habladores de ventaja
siendo muy justo que en el almoneda
tuviera cada cual la barba queda.

))Pero si por palabras que á cualquiera se le soltaron en aquel instante conviene que haya punición severa
,
pasando los negocios adelante , bien podían echar red barredera
y no dejar mamante ni piante pues que hablaba Juan. Pedro, Gonzalo , aunque ninguno con intento malo.

))Y vosotros también desta manera con vuestras juveniles propiedades
,
que son hablar, hablar, y sea qui quiera,
diríades algunas necedades
como quien habla muy de talanquera
do no pueden llegar adversidades, contra las cuales toma buen escudo quien cuando es menester se torna mudo.

))Que la vasija sana, si está llena ,

aunque le den palmadas á porfía

con

una

y

otra

mano ,

poco

suena ,

mas esto no lo hace la vacía

porque no sólo suena pero truena,

y ansí vosotros, cuando convenía

362

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

tener llena de seso la mollera ,
de muy vacía se tornó en parlera.

))Y en tales casos navegar sin sonda no dejan de ser sumos desvarios
,
pues con los golpes de chismosa onda ^ se suelen anegar muchos navios y es menester mirar á la redonda los malos arrecifes y bajíos que levantan y arman gran chimera, de lo qu'el murmurado se riera.

))Como hizo Francisco, Rey de Francia cuando á sus pueblos puso gran tributo, que demás de lo dar con repugnancia,
en hablar cada cual fué disoluto ;
y vista la soberbia y arrogancia desd' el más torpe hasta el más instruto,
los cobradores de la dicha renta ,
al Rey del desacato dieron cuenta.

))Encaresciendo mucho lo que digo y ser ya crimen de majestad lesa, no poco digno de ejemplar castigo,
según lo disponía ley francesa el Rey , riendo del cruel testigo
— dijo: «Por eso no esté gente presa,
«porque hablar quien paga y hacer fieros »bien puede, pues le cuesta sus dineros.»

ALCABALAS.

363

»Este apotegma del ejemplo puesto se suele celebrar en su lectura no queriéndoles ser en más molesto d' en lo que le forzó la coyuntura pero si como rey pasó por esto otros no sufrirán necia soltura y por lo qu' el Rey pasa muchas veces no pasan ni perdonan sus jueces.

))Ansí qu' es lo mejor y más seguro rí lo que el Rey ordena y del Rey mana atar la lengua dentro de su muro sin dejalla poner á la ventana; pues aun lo que se habla con obscuro se revela con luz de la mañana y ansí es sentencia no de gente tosca que en la boca cerrada no entra mosca.

))Lo demás es ardor de gente loca pues vemos qu' el oyente de mal pecho nota lo que se cae de la boca para lo reducir á su provecho y aun él algunas veces los provoca para poder hacer mejor su hecho según uno que ya sabéis quién era
,
que sacaba los simples á barrera.»

Estas fueron razones de un soldado viendo sus tres amigos descontentos,

364

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

é yo por concluir lo comenzado digo que hubo prisiones y tormentos; y los señores del real senado hacían diligencias por momentos, pero de cosa tan encaramada no se descubrió rastro ni pisada.

Mas por las referidas adiciones

de querer qu' en el tiempo tenebroso

se hiciesen aquellas procesiones,

este terno quedó más sospechoso;

y aunque sabían las murmuraciones,

estábanse en sus casas de

reposo ,

y excusaran un gran inconveniente

si parescieran ante el Presidente.

É yo sé bien estar determinados
de hacer esta cuerda diligencia ;
pero fueron muy mal aconsejados
no por enemistad ni mal querencia,
— diciéndoles: a Haceros heis culpados
y con aquesa muestra y apariencia dirán los que tuvieren mal oído: Tú que te quemas, ajos has comido».

Mas vista por el cuerdo Presidente aquella su tardanza que fué harta, con un criado suyo diligente al Pero Núñez escribió una carta

ALCABALAS.

3Ó5

diciéndole que, vista la presente, para se ver con él luego se parta, y sin se detener lleve consigo los dos hermanos de quien es amigo.

Y como libres deste desatino
y no menos seguros de consciencia, al punto se pusieron en camino y parescieron ante su presencia : la causa se siguió según convino
,
por ante los señores del Audiencia,
y sin los sentenciar los desta silla
el pleito remitieron á Castilla.

Y ellos se presentaron en España

donde la causa sin pasión se mira ;
hecho ni pensamiento no los daña

mas es en tiro que tan alto tira

mala de deshacer una maraña

revuelta con mil hilos de mentira,

y ansí se gastan miserables años

con

inquietudes ,

pérdidas

y

daños.

Porque después se ha escrito buen pedazo sobre la misma causa cuando vino el Doctor Don Luis Tello de Eraso á descubrir celadas del camino
,
y sin torcer ni domeñar el brazo hizo las diligencias que convino

366

HIST. D! 1. N. R. DE GRANADA.

con nuevos dichos y deposiciones y en li^s de antes ratificaciones.

En las cuales un Mateo, mulato, porque del primer dicho salió fuera,
desdiciéndose del padesció trato
d' azotes , y seis años de galera; y si la ejecución deste mal rato algunos días más se detuviera
sospecho, según lo que se me alcanza, qu' algunos más entraran en la danza

Mas viendo los qu' estaban á la mira que pasarían por la misma pena por no participar d' aquella ira escarmentaron en cabeza ajena.
Y an^í la falsedad y la mentira
de su mismo liquor se quedó llena aunque después algunos por censuras
casaron sus primeras escrituras.
Y estos que descargaron su conciencia
dicen que como gente temerosa ,
mediante los terrores y violencia
testificaron ignorada cosa
y hecha la cristiana diligencia,
pusieron luego pies en polvorosa ,
paresciéndoles bien salto de mata y mal tener espaldas de escarlata.

ALCABALAS.

367

No diré más particularidades
acerca del litigio desta causa antes por evitar prolijidades en este caso quiero hacer pausa;
pues que ya corren otras tempestades quas enarrare penna non est ansa dum non lucesdt clarior Aurora et non sucurrunt fata meliora.

Sed tamen interdum mandaho semina fossae quaepariet calajnos qui mea verba canant, ut quondam quando foedahani témpora Midae
,
atires iumenti longaque monstra caput. Dedecus et cernens quídam visumqiic referre
cum non auderet tune loquebatur humo. Verba sepulta manent, illic sed crevii arundo
quae sonitus tubae fungitur officio
concussa et canna ventorum flatibus ipsa
per varios campos abdita verba volant. Haec eadem fient cumfandi témpora dentur nunc etenim fellus plena timore tacet.

FIN.

.«^1

NOTAS Y CORRECCIONES '.

— Tomo i, pÁg. ix', línea 5.a Así se lee en un manuscrito
que trata de los sepulcros y antigüedades de Poblet , obra de
— un religioso de este monasterio : « Carta de pago que al
Excmo. Sr. D. Pedro de Aragón , Virey y Capitán general del reino de Aragón y Presidente de las Cortes de dicho reino, otorgó el Abad y Convento de Nuestra Señora la Real de Poblet, de todo lo que S. E. ha presentado á dicho real monasterio desde el año 1602 hasta el de 1677 inclusive :

»—.... ítem.—Una librería muy insigne de 30 estantes de

ébano, con vidrios cristalinos y llaves, y 4,322 libros de di-

vinas

y

humanas

letras ,

dorados ,

con

cubiertas

de

cordobanci-

llos ,

finos ,

colorados

y en ellas sus perfiles , rosetas , título

,

' Algunas de estas advertencias me han sido comunicadas

por el ilustrado americanista Sr. Jiménez de la Espada, á quien

la obra de Castellanos ha sugerido otras muchas que, á permi-

tirlo

el espacio ,

hubieran acompañado

á este volumen pero ,

que de todos modos se publicarán en alguna Revista. Tambiéa-

el Sr. D, Miguel Antonio Caro me ha ofrecido copia del testa-

mento de Castellanos y varias noticias para explicación de cier-

tas palabras americanas. Las dimensiones del tomo han impe-

dido igualmente aceptar este ofrecimiento pero no dejar de ,
expresar aquí la gratitud que á dichos escritores es debida.

- XLIX -

24

^yO

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

del libro,

escudo de armas

de S.

E. ,

y

su nombre, todo do-

rado.»

El manuscrito de esta IV Parte consta de 406 hojas en folio.

Faltan los 342 y 349, suprimidos sin duda por la censura, pues
— en el último se lee : «40S; 2 se quiten». La letra es de princi-

pios del siglo XVII. Todas las hojas están rubricadas como para

la impresión y en la última de texto está la firma y rúbrica ,

de Alonso de Vallejo.

PÁG.

X , LÍNEA

.a
I

á

5.a—El Sr.

Acosta ,

en el

Compendio his-

tórico que cito pág. xi , nota i.a, dice lo siguiente : « En Bo,

gotá existía también el manuscrito , según el testimonio de Fray

Pedro Simón

y del P.

Zamora que ,

lo

vieron ,

y quizá

algún

día llegará á descubrirse». (Pág. 377.)
— Ibid. Nota I. a El Archivo histórico nacional guarda entre

sus

papeles

un Epitome anónimo

que ,

en

opinión del Sr.

Espa-

da parece sumaria relación del perdido Compendio. , Por cosa meramente curiosa , citaré una comedia del si-

glo pasado,

cuyo asunto es la conquista de Santa

Fe ,

y

cuyos

personajes son

Quesada ,

Lugo ,

etc.

Su

título

es :

La conquista de Santa Fee de Bogotá; su autor D. Fernando ,

Orbea.

Copiada fielmente ,

según su insigne

original ,

etc.

Osmin, Rey de Santa Fe de Bogotá. El Mariscal de Quesada.
— — Tundama, General. El Capitán BelarcÜT^ar. El Capitán Lugo.

—Chiburina , indio. Amirena, Infanta de Popayan. Palmira,
Princesa de Calambas. Fioreta, Ind^i^.—Gualeva , india. Nc'
— mequene. Martin.

(Comedias en nueve volúmenes, 4.0, pergamino, de la

Biblioteca de Osuna. Núm. 4.0, folios 156 á 233.)

Tomo

i , pág.

xi ,

línea

20.

Partida de bautismo de Caste-

llanos.

«Yo, el infrascripto Presbítero D. Narciso Navarro, Cura Ecónomo de la Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de las Nie-

NOTAS Y CORRECCIONES.

37

ves de la villa de Alanís y Arzobispado de Sevilla, Certifico:

que en el libro primero de bautismos que se conserva en el

Archivo parroquial de esta Iglesia, que empezó en el año

de 1520 y concluyó en el de 1568 , al folio 32 está la siguiente Partida -.—Este mismo dia Domingo nueve del mes de Marzo
,
de mil é quinientos é veinte y dos años , bauticé yo, Juan

González Rico, clérigo, cura, á Juan, fijo de Cristóbal Caste-

llanos

é

de su

mujer

legítima :

fiieron

sus

padrinos ,

Antón

Martin

,

de Alonso ,

Martin

é

Pero

Estevan ,

é

Pero de Calves

— — é mujeres legitimas.

Joannes González

Rico ,

clérigo.

Esta

nota está conforme literalmente con su original , á que me re-

mito. Tiene un sello que dice : Parroquia de Nuestra Señora
— de las Nieves en yí/a«/5,—Narciso Navarro. Hay una rúbrica.

(Alanís, veinte y dos de Abril de mil ochocientos setenta.)»
Tomo i , pÁo. xu , not.^ 2.a— En la octava citada no se alude
á las barbas de Castellanos , sino á las de los de su bando , ó sea de sus compañeros.

Además, dice el Sr. Espada, el año de 1545 fué el déla traslación de la ciudad de los Remedios del río de la Hacha, no

el de la expedición en que Castellanos se remojó. En prueba de

ello léase la octava ,

6.a,

pág.

252 (edición Rivadeneyra) ,

que

comienza : «Algo después».... y este después se refiere á la indi-

cada traslación, hecha en 1543 '.
Tomo i, pág. xni , línea 15.— Como en otra nota queda di-

cho ,

las dimensiones

de

este

tomo

han

impedido aceptar el

ge-

neroso ofrecimiento del Sr. Caro para la publicacicn íntegra

del

testamento de nuestro

autor ,

y

así

sólo es posible añadir

aquí á lo dicho las siguientes cláusulas

« ....ítem, mando que si antes de mi fin y muerte yo noovie-

I No he encontrado el documento oficial de este hecho. Sólo
en la Real cédula en que se concede á Miguel de Gaviria una escribanía de número de la Ciudad de Nuestra Señora de los Remedios del Cabo de la Vela, en 17 de Marzo de 1546 , veo repetidas veces empleada, al hablar de aquella ciudad , la frase : aó del lugar donde la dicha ciudad se oviere mudado».

37^

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

re embiado á Hespaña un^libro que he compuesto en octavas

rithmas de la vida y muerte y milagros de Sant Diego que lla-

man de Alcalá que va dirigido al ,

Cabildo y Concejo del pue-

blo de Sant Nicolás del Puerto , de donde era natural el dicho

Santo, mis albaceas lo embien al dicho Cabildo, con cien pe-

sos de oro de veinte quilates, de mis bienes y hazienda, para

impression del dicho libro que bien creo bastará para lo im,
primir por ser pequeño volumen. Y el provecho que dello re,
sultare quiero y es mi voluntad que todo lo haya y herede la

hermita ó iglesia de Nuestra Señora de Guesna para ayuda á ,

levantar lo que della estuviere caido ;

y

á

mi

sobrino

Alonso de

Castellanos

ruego

y

encargo ,

como

á

persona

que

nasció en el

dicho pueblo que si algunos libros de ellos embiaren á estas ,
partes de Indias, encaminados á él ó á mí , embie lo que delios

procediere á dicho pueblo para el dicho effecto , dirigido y en-

cantinado á Pedro Carranco , clérigo presbytero que reside en

la

ciudad de

Sevilla ,

y es

capellán

en Nuestra

Señora

del

An-

tigua, para que él lo encamine al dicho pueblo de Sant Nicolás,

como natural

del ,

y

por

cuya

mano

quiero

que

se

guie

este ne-

gocio.

»Item, mando á la hermita del bienaventurado Sant Diego,

que está donde él residió mucho tiempo que se llama Sant ,
Nicolás el Viejo , veinte pesos de oro de veinte quilates , los

cuales mando que se embien junctamente con ti libro de que

en la cláusula antes de esta e hecho mención , y encaminados al dicho Pedro Carranco. Que se entiende , si yo antes de mi fin

y muerte no los oviere embiado.

))ltem ,

mando,

ruego y encargo

á

mi

sobrino

Alonso

de

Cas-

tellanos presbytero, que si antes de mi fin y muerte no oviere ,
podido dar orden para cobrar quatro volumines de libros que

compuse en octavas rithmas , de cosas tocantes á estas partes

de Indias, los cuales están en Hespaña ya recebidos y dada

licencia para la impression delios , procure saber en qué po-

der están, informándose de Joan Saez Hurtado, y del capitán

Joan de la Fuente , que llevaron mi poder para este effecto , á

NOTAS Y CORRECCIONES.

373

lo][menos

segunda ,

tercera

y

cuarta

parte ,

y

el

Discurso

del

ca-

pitán Francisco Dragua, desde que comenzó á saltear estas par-

tes

de

las

Indias

hasta

su fin

y

muerte

en

Puerto

Bello ,

por-

que la primera ya se imprimió. Y si del remaniente de mis

bienes oviere la quantidad necesaria para imprimir las dichas

segunda , tercera y cuarta parte y el dicho Discurso del in-

glés , haga imprimir de cada libro dellos hasta quinientos vo-

lumines á costa de

mis

bienes ,

según

dicho es ,

y

el provecho

que dellos resultare le ayan y hereden los hijos de mis her-

manos Alonso González y Francisco González Castellanos por iguales partes que si los embiaren á estas partes encaminados
;
al dicho mi sobrino Alonso de Castellanos para que ios venda y beneficie, todavía les valdrá algo.

» ítem , mando y es mi voluntad que los borradores y originales de los dichos libros, y los demás papeles y cartapacios

tocantes á poesía que en mis caxas y scriptorio se hallaren , se

den y entreguen

á

Gabriel

de

Rivera ,

clérigo

presbytero ,

para

que se aproveche dellos por la vía y manera que le pares-

ciere.í
Tomo I , pÁg. xiv, nota 3.a— Hácese algo difícil de creer

que Castellanos, muchacho de doce años en 1354, conociese de

trato y vista en esta fecha á Gonzalo Fernández de Oviedo , alcaide de Santo Domingo y regidor de la misma por nombra-

miento de 23 de Diciembre de 1546.
Tomo i, pÁg. xvi , línea 3, a— Teniendo tomada nota de la oc-
tava 1 6. a, pág. 125 de las £/í;^j5 (edición Rivadeneyra),en que se refiere la muerte de Jerónimo de Ortal en Santo Domingo

á causa de una imprudencia ,

y

del

nombramiento

de

su

suce-

sor en Cubagua en 1550 , Hernando de Costilla, sólo una dis-

tracción, únicamente explicable por tener sólo á la vista el texto
del Repertorio ; me hizo decir: .... Ja expedición en que murió

Jerónimo de Ortal.... Muerto Ortal, salió con Antonio Sedeño

de Maracapana en 1^)6 , etc., en lugar de decir : Formó parte

de la última expedición en que intervino Jerónimo de Ortal.

Salió luego con Antonio Sedeño.... etc.

374

"ÍST. DEL N. R, DE GRANADA.

— Tomo I, pág. xvii Yxviii,LÍNEAS27.ay3.a ElSr. Espada con-

tradice esta opinión del Sr. Caro en estos términos : « Las ri-

ñas y encuentros con el Mariscal Miguel de Castellanos no pu-

dieron ocurrirle á nuestro autor antes de la nraiorte de Sedeño,

ni en la isla de Cubagua. El Mariscr!, que ¡-o obtuvo este

titulo sino pasada ya la primera mitad del sigiu xvi , era hijo de Francisco de Castellanos, que llegó á Cubagua á tomar po-

sesión de su oficio de Tesorero real el año de 1531 , y cuando la expedición de Sedeño (1536) debía ser un niño. El Mariscal

no se dio á conocer por sus riquezas , ambición y genio domi-

nante y revoltoso hasta los años de 1560, y particularmente sien-

do Gobernador de

Santa Marta Don

Lope

de

Orozco ,

cuando

ya hacia muchos años que él y su padre y toda su familia ha-

bían dejado á Cubagua para residir en el Rio de la Hacha.»

De algunos documentos oficiales que he visto aparece que

Miguel Castellanos fué nombrado en 1530 Regidor de Buritaca:

en 1554 Tesorero de la pesquería de las perlas del Cabo de la

Vela por muerte de Francisco de ,

Castellanos ,

su padre ,

y en el

mismo año Regido'- del pueblo donde residieren los oficiales de

la pesquería de las perlas.
— Tomo 1, pág, xxi, línea i. a 35.3 En opinión del Sr. Jiménez

de la Espada, el Juan de Castellanos que, según Florez Ocáriz y el Obispo Piedrahita, iba en esta expedición de Gonzalo Jiménez

de Quesada , cuyo resultado fué el descubrimiento del Nuevo

reino de Granada , no puede ser nuestro autor.
No era, en efecto, éste el único de su nombre que en aquella

sazón vivía en América. Antes de junio de 1535 era Tesorero de la isla de San Juan de Puerto Rico un Juan de Castellanos. De 1 1 de Diciembre de 1536 es la fecha de una sobrecar-

ta firmada en Valladolid por la Reina y refrendada por el Secrc tario J. Vázquez de Molina, en que se hace merced al Tesorero Juan de Castellanos del cargo de Regidor de la ciudad de

Puerto Rico.

En Valladolid ,

21

de

Enero

de

1544 ,

se

emprendió cierto

pleito entre Juan de Castellanos y el Licenciado Gonzalo Ji-

NOTAS Y CCRRECCIONES.

375

ménez sobre ciertas cantidades que el dicho Tesorero le pedía.

En Madrid, á 8 de jMayo de 1568 , se expidió título de Te-

sorero de la provincia de Guatimala en favor de D. Juan de Castellanos, quien en el mismo año fué nombrado Regidor de

Santiago de Guatimala.

Finalmente, otro Juan de Castellanos ya en el primer año ,
del siglo XVII, pide la primera plaza que vacare de escudero de

á pie de S. M.

A no existir otro tercer Juan de Castellanos , de que no tengo

la menor noticia, paréceme más probable que el expedicionario

fuese nuestro autor, que ya por aquellos años peleaba como

soldado ,

que

el Tesorero y Regidor de

Puerto

Rico.

Tomo i, págs. xxii á xxni.— Contradice la afirmación de Cas-

tellanos el Sr. Espada, por cuanto asegura que en Mayo de 1549 ya la Audiencia de Santo Domingo tenía noticia de la muerte del

Licenciado Juan

Pérez de Tolosa juez de ,

residencia

y

gober-

nador de Venezuela , que murió , dice , á principios , no á fines

de aquel año.
— Tomo i, pÁg. xxxiii, línea 7.a Esta fecha está equivocada,

debiendo ser

1542 , y,

por consecuencia ,

la residencia de Cas-

tellanos en Bogotá entenderse en 1551.
— Tomo i, pág. xlvii, línea 6.a He aquí algunas de las fuen-

tes que Castellanos declara lealmente haberle servido para mu-

cha parte de su trabajo.

Bautista ,

sacerdote ,

hijo

de

Francisco

de

Reina ,

escribió las

cosas de la isla de Cubagua y de las perlas de la isla Margarita.

Las relaciones verbales de la entrada de Pedro de Limpiasen

las tierras de los Guaypies , y de las supuestas amazonas ó maniriguas, son de Francisco de Orellana y de Artiaga.
Para la historia de la Gobernación de Antioquía y del Chocó

siguió Castellanos la descripción de Juan Alvarado

Sanz ,

y

algunas noticias de Antonio Mancipe.

Vicente de Tamayo, soldado alas órdenes de Alonso de Fuen-

mayor, yerno de Belalcázar, le dio noticias de lasr cosas sucedi-

das á la muerte de éste.

370

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Florencio Serrano , Orozco y Arias Maldonado le comuni-

caron la relación de la entrada en Timaná.

Para la historia de las conquistas contra los indios Pijaos,

guióse por los informes verbales del capitán Diego de Bocane-

gra, que le prometió extensa copia de cierto tratado que acerca

de ellos escribía.
A ruego de nuestro autor hizo Hierónimo de Torres relación

del gobierno de Gaspar de Rodas en Antioquía.

El antiguo soldado Juan de Cuevas le envió las relaciones nuevas de la villa de Mopox para lo que también habia consul-
,
tado á Gonzalo Fernández de Oviedo.

De Juan de Orozco, amigo suyo, dice que le dio cuenta de

las ricas sepulturas del Cenú que escribió en prolijísima serie ,
sus peregrinaciones , y un libro llamado El Peregrino , de sucesos de aquellas tierras.

De la relación de las rebeliones entre los indios de Bonda,

declara autor á Esteban González ; á Gonzalo Fernández de

Oviedo de las noticias relativas á las guerras de Cartagena,

y á Domingo de Aguirre de las del gobierno de García de Ler-

ma y conquistas de Santa Marta.

Juan Nieto le dio un diseño del Río grande de la Magdalena,

y

Francisco Soler el mapa de la laguna de Venezuela ,

acompa-

ñado de una relación; otra de la jornada de Leiva y Pedro de

Limpias por las sabanas del Cabo de la Vela y Soturma , el Pa-

dre Fr.

Vicente

Requejada ,

y

otra

más extensa el

capitán

Mar-

tín de Arteaga.

Declara autor de las interesantes noticias sobre los Moscas á

Fernando de Avendaño , criollo , curioso en las antigüedades de

aquellos indios ,

y

diestro

en

su

lengua.

Era

hijo

del

capitán

Juan de Avendaño que también le dio larga cuenta de las ,

cosas del Boriquén y relación de la entrada de Diego de Ordax

en el río Uyapari.

Preguntó los sucesos de la guerra contra los Gualíes , venci-

dos por Jiménez de Quesada , á Alonso Ortega; contáronle algo de la expedición de Diego Soleto, el P. Hojeda y Juan de Chin-

NOTAS Y CORRECCIONES.

377

chilia ,

y en lo

principal

de

ella

sigue la relación

de

Miguel

Sán-

chez como la de Juan Martín para la segunda empresa de Don ,

Pedro

de Silva ,

y

la de Fernando

de

Alcocer

para

la

de

Ambro-

sio Alfinger.

Finalmente ,. manifiesta que disfrutó ampliamente de los cua-

dernos manuscritos del Adelantado D. Gonzalo Jiménez de
Quesada. También conocería la relación de D. Lope de Orozco.
— Tomo i, páginas xxxm, ux, etc. Nótese el artificio métrico
que emplea Castellanos aquí y en otras ocasiones en que hace hablar á los indios poniendo próximamente en el medio de un
,
verso el consonante ó asonante de la última palabra del an-

terior.

Tomo i, pág. cxxr, línea 14.— He aquí cómo describe

Aguado esta importantísima é ingeniosa defensa que permitió ,

á los españoles ejecutar tantas hazañas :

«De angeo dice

,

,

ó

de mantas delgadas de algodón se hacen unos sayos que lla-

man sayos de armas. Son largos hasta debajo de la rodilla , ó

á la pantorrilla , estofados todos de alto abajo de algodón, de
grueso de tres dedos puesto e! algodón muy por su orden en,
tre dos lienzos que para cada cuarto del sayo se cortan y lue,
go después de apuntado , lo colchan con cayros que son unos ,
torzales de hilo de algodón , y estas colchaduras van, para más fortaleza del sayo, añudadas de suerte que en cada puntada dan

un ñudo. Colchado cada cuarto del sayo por sí , lo juntan sin

que en las costuras

quede nada vacio ,

y desta manera

y por

este orden hacen las mangas del sayo y su babira, de la propia

suerte que se hacen la de los arneses ó coseletes^ y los mu-

rriones ó celadas, asimismo de algodón colchados, aunque

otros los hacen de cueros de danta ó de vaca, con su estofado

debajo ,

y el

que

para la cabeza puede

haber un

morrión ó ce-

lada de acero , no lo rehusa por los macanazos que al entrar ,

en algunos bohíos ó casas se suelen dar. Deste propio metal,

que es el algodón y lienzo en la forma dicha , se hace testera

para el caballo,

que

le

cubre

rostro y pescuezo

y

pecho ,

que

le ampara toda la delantera y faldas que desde el arzón delante-

)jS

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

ra van ciñendo los lados y cubriendo las ancas y piernas del caballo. Puesto un hombre encima de un caballo y armado

con todas estas armas paresce cosa más disforme y monstruo,

sa de lo que aqui se puede figurar porque como va tan aug,

mentado

con la grosedad

y

hinchazón

del

algodón ,

hácese

de

un jinete una torre ó una casa muy desproporcionada , de

suerte que á los indios pone muy grande espanto ver aquella

grandeza y ostentación que un hombre armado encima de un caballo de la manera dicha hace ; demás que si no es por la

visera, no le pueden herir por ninguna parte porque las pier-. ,
nas y estriberas van cubiertas con las faldas del caballo , las cuales el jinete lleva atadas ó ceñidas al cuerpo. También se

hacen de la manera que las demás armas grevas ó antiparas ó

medias calzas para los pies y piernas ; y estas solamente se hacen para tierra donde los indios acostumbran poner puyas por

los caminos pr^a que se empuyen é hinquen los que fuessen á

conquistallos

»

Solían salir de los combates los españoles con tantas flechas

sobre los sayos que el capitán Juan de Ribera, en el encuentro ,

de Saboyá , llevaba hincadas sobre sus armas y las del caballo

más de doscientas.
— Tomo i , pÁg. 317 , línea i i. Valía en este tiempo , dice

Aguado , una herradura 30 pesos , y un ciento de clavos de he-

rrar, So pesos, y a-i salía el caballo herrado de todos cuatro pies

en 150 pesos de buen oro; y asi muchos tenían por mejor hacer

herraduras de oro

bajo ,

que

era

medio oro ,

y

herrar

con

ellas

sus caballos, que comprarlas de hierro. Un caballo común, que

se suele

llamar matalote ,

valia y se vendía en

i,oc •>

pesos

,

y

dende arriba, y si era caballo de buenas obras y parescer, valia

2,000 pesos, y asi lo demás.
— Tomo n, pÁg. 34, línea 21. Es probable que sea este Cas-

tellanos el autor de una Descripción de Guatimala , por Fran-

cisco de Castellanos (1530), que se encuentra citada en una

lista de obras manuscritas de América. (Mss .de la S. n. J. 42.)
— Tomo 11, pÁg. 68. De esta ciudad de Tunja se ha publicado

NOTAS Y CORRECCIONES.

379

en la Colección de documeníos inéditos para la historia de Améri-

um ca

Descripción muy cur'iosA, del año 1610.

Otra más antigua se encuentra citada en la lista manuscrita,

y ya dicha , con este titulo : Relación de la ciudad de Tunja
pueblos comarcanos, por D. Francisco Guillan Chaparro. (1383.)
— Tomo 11, pao. 160, línea 4.a En la misma lista se halla

*imbién una Relación de la ciudad de la Trinidad de los Musas,

en el Nuevo reino , per Alonso Luis Lanchero. (15S2.)

I J

GLOSARIO

— Aguacates. Fruta como pera. Llámanse paliasen el Perú,

y en otras partes curus. (P. Simón.) (Persea gratissima.) Ají.— Es el pimiento americano en general. (Capsicum.)Ucbu

en el Perú. (J. de la Espada.)
— A LEBRAST ARSE . Acobardarse

Amientos.— Cuerdas y tiras de cuero con que tiran las fle-

chas largas, á las cuales llaman qiusque. (Aguado.)
— Arcabuco ó Alcabuco. Monte espeso de árboles altos ó ba-

jos. (P. Simón,)
A RODO.—A mano ?
— AsoBRUNADOs. Asobinarse es caer con la cabeza metida en-

tre los brazos. (J. de la Espada.)
Ayo ó Hayo.—Planta llamada coca en el Perú , con hojas

como de zumaque que mascan los indios mezclándola á veces

,

,

con polvo calizo de ciertos caracoles , el cual llevan en el poporo.
— Balsares. Montes bajos de malezas tan entretejidas que se

hacen impenetrables. (P. Simón.)— Terrenos con mucha agua

rebalsada y formando grandes charcos ó balsas. (J. de la Es-
pada,)
— Bacsjeano. Hombre versado en las cosas y tratos de las

382

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Indias. Lo contrario de chapetón ó bisoño. (P. 5ó«óh^.—También se llama asi al muy práctico y conocedor del terreno. Viene

de baquía , vocablo dominicano. (J. de la Espada.)
Barbacoa.— Poyo ó cama hecha de cañas.—Juntan muchas

al modo de los

fardos

en que

se

cría

la seda ,

y hincados

en

el suelo unos palos, con unas horquetas del altura de una cama

ó

poyo ,

y

travesados

otros

por

las

horquetas ,

tienden las ca-

ñas ó el cañizo, y sirve de muchas cosas. (P. Simón.)
— BixA ó Bija. Betún para untarse que hacen los indios con

trementina y una fruta de cierto árbol colorada como almagre.

(P. Simón.)— Este árbol es el Bixa Orellana, de cuya pulpa

viscosa y colorada que envuelve las semillas dentro del erizo que

constituye

su

fruto ,

usan

los indios

para

condimento de sus

guisos

.

y principalmente

para

pintarse

el

rostro ,

por

gala

ó

por

infundir temor al enemigo en sus guerras. Esta es la operación

de embijarse. Por 1? costa firme de Santa Marta'y Venezuela se

llama onoto ú onotu. (J. de la Espada.)
— Borrachera. Árbol con flores mayores que azucenas , tan

blancas , largas , huecas y extendidas en redondo en el extre-

mo ,

sin

distinción

de hojas ,

y

huelen bien.

Da

el

árbol unas

hojas grandes, cuyo zumo, bebido con agua, emborracha
— fuertemente , y de aquí el nombre. (P. Simón.) Según esta

descripción parece ser la planta llamada en Perú y Chile yfo,

ripondio (Datura arbórea). (J. déla Espada.)
— BuHÍos. Casas de los indios , de varas y techo de paja.
— Cabuya. Soga hecha de un cáñamo sacado de matas á

manera de una A sábila. las hebras que se sacan llaman juntas

fique en

este

reino ,

y cucuiía

en

Venezuela.

También se

ha-

cen

de

cortezas

de árboles en tierras calientes

,

,

que llaman

— mahaguas. ( P. Simón.) La primera acepción es la de la plan-

ta misma (Agave americana), y la segunda la de la fibra extraída

de ella por maceración. Los españoles llamaron cabuyas á las

sogas ,

cordeles

y

maromas en América ,

porque los de

aquel

país se fabricaban comúnmente con aquella fibra, (f. de la Espa-
— da.) Cabuyas para pasar los ríos son maromas sujetas en árbo-

GLOSARIO.

383

les grandes , de las que van colgadas las personas , sentadas en

los cargadores , especie de cinchas enredadas unas con otras.

Por la cabuya corre una sortija de madera llamada (como

también el artificio todo) tarabita (taravilla ) , de que tiran con cuerda larga desde una orilla para pasar á la opuesta. {Descrip'

ción de Tunja.)
— CAgABÍ. Pan de unas raíces llamadas yucas hecho en ca,
zuelas, conocidas en el Perú , más que en Nueva Granada, con
— el nombre de callanas (P. Simón.) Más que pan es una torta ó

tortilla que se hacía, no sólo en cazuelas , sino también en pla-

cas de

hierro ,

y aun

sobre piedras

planas y

lisas.

(J.

de

la

Es-

pada.)
— Calomar. Subir ó bajarlas velas ó ejecutar otras maniobras

que exigen unión en el esfuerzo, animándose con ciertos cantos

para que aquél resulte acompasado. (Dice, de Aiit.)
Cingla (Singla ?^.— Peñas tajadas é inaccesibles formando

montañas.

— Cipa.

Señor

como Rey ,

más que cacique

común. (P.

Si-

mótu)
— CoRi, CuRi Ó CuRÍ. Especie de conejo sin cola. Crianse ca-
— seros, y son comestibles. (P. Simón.) Corrupción del nombre

cid, que en quichua se da al que nosotros llamamos conejillo de

Indias. (]. de la Espada.)
— Chaguala. Plancha ó patena de oro plata ó cobre, que ,
cuelgan del cuello ó ponen en la cabeza los indios por gala. (Pa-

dre Simón.)
— Chicha. Vino que sacan los indios del maíz, y que embria-
ga como el de las uvas. (P. Simón.)
— Chuuchear. Buscar peces entre el cieno que dejan las aguas

al retirarse (?).
— Demora. Tributo que los indios de encomienda daban anual-

mente

á

su

encomendero ,

y consistía en

cierta

cantidad

de

oro y otras cosas en que le tasaban los jueces y visitadores.

(yeguada.)
— DuHo. Trono en que se sienta el Rey. Silla baja con res-

384

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

I

paldo inclinado, y asiento levantado de guante y hondo al rema-

te de dentro. Hácese de cuatro palos cruzados y dos tablillas,

una que sube por las espaldas y otra sirve de asiento. En ellas

se sentaban los mohanes ó xequa cuando consultaban al demo-

nio ,

y en algunas ,

que solían ser de oro colocaban los indios ,

— en los sepulcros á sus reyes muertos. (P. Simón.) Taburete ó

banqueta á que en el Perú llamaban tiyanas. (J. de la Espada.)
EsTALAGE.— Hospedaje (?).
— Fimo. Cebo para cazar fieras (?).
— Fotuto. Flautón grande de madera, que tocan los indios

en batallas y en fiestas. (P. Simón.)
— FusLERA. Azófar.

Gachas.— Cazuela ó tartera para guisar, y en las que co-

men y beben los indios, por ser ésta su loza sin vidriar. (P. Si-

món.)
— Galgas. Piedras grandes que se dejan rodar por las alturas

contra el enemigo que intenta subirlas.
— Gandul. Indio adulto , apto para la guerra y el trabajo,

Gazophilacio.— Lugar donde se recogían las limosnas, ren-

tas y riquezas del templo de Jerusalén. (Dice, de Autor.)
— Guaduba ó Guadua. Caña brava , llamada también Ipa en

quichua. (Guadua angmtifolia, G. laüfolia.) (]. de la E.) .

Guamas.— Fruta en vainas Jargas, con pepitas envueltas en

carne

blanquísima

como

algodón

,

y

dulce ,

que

algunos

llaman

algodón en azúcar. (P. Simón.)

Guazavara.— Escaramuza de indios entre sí ó con españo-

les. (P. Simón.)
— GuECHAs. Indios robustos y valientes que tenía Bogotá de

adelantados en la frontera de los panches.
— Ladino. El que sabe bien una lengua diferente de la suya, y
con metáfora , al que es resabido en cualquier trato. (P. Simón.)
— Mamí. Hierba de cuyas raices penden vainas como garban-
zos , cuya médula es como la de la avellana. Hacen de ellas turrón, y embriagan si se comen muchos. (P. Simón.)— Es nues-
tro cacahuete. (Arachis hypogaea.) (J. de la E.)

GLOSARIO.

385

— Maures.—Zarcillos (en este pasaje.) También, en otros ca-

Á sos faja de ,

algodón pintada

con que se ciñen en las Indias.

las mantas de algodón suelen pintarlas de colores estas fajas á

trechos ,

y

las

llam.an

mantas de

maure-s ,

apreciándolas

por el

número de éstos. (P. Simón.)
— MoauE. Fruta como cabrahigo con que perfumaban los in-

dios á sus dioses.
— Moscas Nombre que, según Aguado, se daba á todos los

indios que

Tunja y

Bogotá

señoreaban ,

porque muexca es

nombre propio del indio , al cual en su lengua maternal llaman

Muexca ,

como

decir

persona ,

y

los españoles ,

corrompiendo

el vocablo , los dijeron moscas.
— Mucuras. Medida. Cántaros de barriga más ancha que los

nuestros, cuello más largo, boca más pequeña, y sin pico,

en los cuales cuecen los indios su vino. (P. Simón.)
— MuRENULA. Collar. — Nigua. Pulga pequeña que se introduce en la carne, y allí
cría y engorda , produciendo mucha comezón. (P. Simón.)—-Se

introduce casi siempre en la carne de los píes para fomentar su

cría, que penetra en las carnes inmediatas, y produce su ulceración. (J. de la E.)
OcHiES ó S0AGAG0AS.— Hijos del sol , nombre que daban ¡os

moscas á los españoles.
— Pampanilla. Pedazo de manta con que las indias casaderas

rodeaban las ingles. (Aguado.)
— PijAos (Indios). La singular etimología que Castellanos da

á esta voi, es más para vista en sus Elegías , pág. 481 , octa-

va

16.
a,

que para citada

aquí.

— Poporo. Calabazuelo en que llevan los indios polvo ó cal

de ciertos caracoles, de la que toman con un palillo un poco
— cuando mascan ají. (P. Simón.) La coca ó hayo. (J. déla

Espada.)
— Pruína . Escarcha.
— Pl>yas. Estacas afiladas de maderas durísimas que clava-

ban los indios por los caminos para estorbar el paso á los espa-

- XLIX -

25

386

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

ñoles. Contra ellas, dice Aguado , hacían éstos unas antiparas

de

algodón ,

que

son

unas

medias

calzas

estofadas

de

algodón

y

colchadas .

que

llevan

de grueso una mano ,

con sus

peales de

la

propia suerte ,

y

los

que van

delante con ellas

van

quebrando

y hollando las puyas y abriendo sendero.

— Rancherías.

Campamento

ó

alojamiento

de

españoles ,

ó

donde los indios por miedo destos se recogen ; ranchear al sa-

quear algún pueblo , y al oro cogido , oro de rancheo; y desta suerte, añade Aguado , van colorando los actos de la avaricia y rapiña con vocablos exquisitos é inusitados.— Compuesto de

viviendas

provisionales hechas

á

la

ligera ,

y generalmente sin

paredes ó tabiques. (]. de la E.)
— Saga. Días del ayuno. — Sedar. Apaciguar.

SoAGAGOAS.— Véase Ochies.

Talantosas.— Cosas hechas según la voluntad ó talante

de cada uno.
Tiraderas.—Arma principal de los moscas. Son unos dar-

dilles de carrizo con puntas dedur¡^¡ma madera, que tiran , no

con amientos de hilo,

sino con

un palillo de dos

palmos del ,

grueso

de la

flecha ,

prolongando

con

él

la

tercia

parte

de

la

— caña. El aparato ó pieza con que se tiran ó arrojan ciertas ar-

ma:-. También se llama esiolica. (J. de la E.)
— Topos. Alfileres gruesos. — Totuma. Calabazas sin cuello que se dan en ciertos árboles — de hoja menuda y ramaje mal compuesto. Vasos, á veces de
oro fino, como el que hallaron á Tisquesuhza lleno de tejolillos
— del n)ismo metal. Los árboles quedan la totuma ó huirá,

fruto parecido exteriormente á una sandia. (J. de la Espada.)
— Turmas. Raicillas redondas que en el Perú se llaman papas,

y que aunque de mucho sustento , no tienen otro sabor que el
— de aquello con que se guisan. (P. Simón.) Son nuestras cria-

dillas

de tierra ,

y por su semejanza con

las

papas ó patatas,

esDí-cie exclusivamente americana, las llaman también turmas

los españoles ^

y

recomiendan su cultivo

en España como

ex-

GLOSARIO.

387

célente alimento, ya desde el último tercio del siglo xvi, mucho

antes que los ingleses y franceses. (J. de la Espada.)
— ÜzAcaJE. Gran Príncipe, como Duque ó Marqués pero su,
jeto á los Reyes. Éstos eran caciques de algunos pueblos , en
especial los que estaban en fronteras de sus enemigos. (Padre

Simón.)
— Versos de bronce y Versetes. Cañoncillos de bronce,

empleados generalmente en las embarcaciones pequeñas ó en

expediciones por tierra ; especie de artillería de campaña que

generalmente cargaban los indios en sus hombros. Viene del

verbo latín veno , por las maromas que giraban sobre su eje
como las actuales colisas. (]. de la E.)
— Xecue. Sacerdote de los ídolos, el que ayuna y hace las

ofrendas.

Vocablo

corrompido

por los

españoles ,

porque

pro-

piamente se llama cheque. En otras provincias mohán. (Padre

Simón.)

Yanacona.— Indio de servicio.

índice

DE LOS NOMBRES DE PERSONAS CITADOS EN TODA LA OBRA DE JUAN DE CASTELLANOS '.

— Abaniqui. 535: ii.c
— Abarca (Héctor). 339: 2.a — Ábrego (Pedro de). 372.

12.a

— Aceros (Juan ?).

183:

16. a,

— 17.a 190: 9.a

— — Acle (Juan^ 437: 15.a

— 438: 8.a 439: 3.a, 6.a.

— 20.a 440: 5.a

— Acosta (Mateo). 551: i.»

552:3.0

— Adame ( Francisco ) .

3 1

l8.a

— — Aduza,

I 24: 20.a

1 25

— 2:^,

5.a
,

12.3—127: 5.a—

132: 2.a— 135: 18. a 136

— 2.a. 3.3—140: 18.
Agatá. 284*: 1.0—285*
— I. a 286*: I.

— — Agrazaba. 517: 5.0 520:
— 5.0—528: 5.0, 6.0 529;
2.0
— Agrebara. 514; l."
Agreda (D. Pedro de).— 502:

12.0
— Aguado (Juan). 34: 17.a

35: I.

— — Aguasici.

535: 1 1. o 548:

13.0
— Aguataba. 535: 11.° — Aguaymota (India). 46: 4.a

Aguayo (Jerónimo de).
— 373*- 2.0—23 '•: 3.0—
66 **: I. o 157 *^ : I. Águeda (Juan de).— 122:12.a,
— 16. a 123: 7.a — — Agueibaná. 51: 17,3 52:
— 9.a, 17.a, 18. a 54: l6.a,

1

Las

primeras

cifras ,

sin asterisco ,

se refieren á

páginas

de las Elegías de varones ilustres...., edición Rivadeneyra : las

segundas, con a de exponente, al número de la octava; las que

tienen o , al número del aparte ó párrafo respectivo : las que

llevan un asterisco, al tomo I de esta IV parte , y al II las que

le tienen doble.

3 90

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

,7.a_55: ,3.a, ,9.a_56:

— 3.a, 6.a, 8.3 58 : 7.a—

61: 9.a, 1 1.^ 6^ : 4.», 9,3

— Agüeros. 45 : 19.3

— Aguilar (Alonso de). 77 ':

— I."

91

** 2.0 :

— Aguilar (Francisco de). 458:

— 12. a 486: I. a 509:4.0,
— 7.0, 8.0 213 "**: 2.0
— Aguilar (Juan de). 2^0 **:

I.

— Aguilar (D. María).— 436: 5.»
Aguirre (Domingo de). 275:
— — 9.a 304: 19.a 305 : 10. — 76*: 2.0 128*: 2.t>

183*: l.'"-77**: i.°-
136 **: 3.0—152 **: I.
— — 303 '*: 2.0 31 ¿**: I. o — Aguirre (Lope de). 151: 4.a
— 159: 5.a— 162: 18. a
— 163: 12.3 164: 13.a á 178
— — pass. 246 : 4.a 336 : 4.0
—555 6."
— Ahumada (Pedro de). 70:

— Aimanio ( Diego de Salazar). 53: 14.a, 17.a, 20.a— 54 ; 4.a, 7.a, 17.3-61: 9.a
Alanís de la Paz (Licenciado).
-317: i8.a, 19.a
Alarcón.— 166 : 10.
— Alas (Esteban de las). 336
19-='—337: 5-^
— Alas (Gregorio de las). 437:
18.3—438: 19.3
— Alas (Martín de las). 437 13.a, I3.a_438:2.a, 9.a, — — l6.a 439: 9.a 440: 6.a,

— — Alatraz. 327: 7.3 328: — 20.3 329 : 3.a, 4.a, 5.a

331

6.a,
:

8.3,

15.3, 19.*

— Alba (Duque de). 46: 9 a

Alba (Bartolomé de).— 256:

,5.a_-35, 8.a :

— Alba (Francisco de). 435.
2.a
— Alba (Juan de). 347: 12.*
—349: /•='
— Albadanes (Los). 366: 9.a — Albarracín ( Juan ? de ).
289: 13.a 300: 9.a 76 *: 2.0—128 *: 2.0—
145 *: 2.0
Albis(Fr. Andrés de).—428:
— 13.a, I^.a, 19 a 430: 2.a

Albornoz (Bernardino de).

— 204 ** : 2.0
Alcázar (Pedro del).

^66:

8.a

— Alcocer ( Fernando de ).

203:

1. a
1

209: 20, a

213 : 9.^—223: 19.a
— Aldana (Juan de). 512: 2.0 — Aldana (Lorenzo). 268: 6.»
— 284: 14.a— 466: 6.a,
— 16. a 501: 2.a coK , 2.0
aparte— 243 **: 2.0

Aldana (Doña María de).

209 ** : 4.0

— Alderete. loo: 5.a, 9.a

— loi : 5.3-112: 9.a 118: — — lO.a 123 : 8.a, j6.a

— 205 : 10. a 222 : 7.a

— Alegría (Pedro de).

88:

.«
11

151 : 17.a
— Alemán (Juan). 319: 10.

Alfaro (El Factor).— 193: 2.a
— Alférez (Francisco). 549: 5.0

— Alfinger (Micer Ambrosio). 186 : i2.3_i88 : 18.a

189 : 4.a, 5.a á 208 pass.

201 : 10.a, 12. a, i6.a, 19.a

á 208 pjss.

Alger(Santosde).—431 :7.a,

8.a
— Aller. 103 : 13.3—104 : 2.» — Almagro (Diego de). 275:
3.a— 284: 15.-, 16.a, 18.

—445 : 12.3—446: 5.a,

índice alfabético.

39'

— l6.a

449: I 1.3, 13.a,

— 14.a, iS.a 450: I. a, 3.a — — 129**: I. o I3S**: I.c

Almagro (Diego de) (hijo).
— 446 : 3.a 501 : 2.a col.,
5.0 aparte.
— Almansa (Luis). 56 ; 14.a
-58:3.a
— Almaráz. 428 :7.a
— Almarcha ó Armacha. 237 :
8.a. 15.a
— Almeda (George de). 211:

1.
— 1
Almeida (Sebastián de).

— 192 : 19.a
Almirez (Pedro).

171

** :

I.

— — Almonte (Diego de).— 195 : 3.a 250: I 1. 3 287: 19.a —288 I.a :
Almonte (Pedro de).— 250 ;

I I.

Alonso (D.) Véase Sogamoso.
— Alonso (Fr.). 428 : 13.a — Alonso Jeque (Indio). 287 :
— 17.8.-288: 17.a 313: — 2.'^, 8.a, lO.a 314: 4.a,

5.a, 8.a, 14.3—315: 7.a 316: lo.a—355 : 19.a— 3S6*: 3.0-393*: i.c_
— 394 * : 2.0 401 *: 2.0 — Alonso (Domingo). 152: l.a — — Alonso (Pero). 161: 15.a

167 : 9 a, 17.3—170 : ¡3.a

— 175: 14.a, 15 a, 16.

— Alonso ( Sebastián ).

56:

— 14 a 66: 5.a

Alonso de les Hoyos (Pero):

— —238 : 10.
Alonso Rubio (Juan). =26:
— 2.0 530 : 3 o

— Alonso de la Var.da (Juan). 159 : 5.3—162 : 18 a 165: 9.a, 12.3, 13.a, 14.a
15.a

— — Alvarado. 98: 19.a 367:

— Alvórado (Alonso de). 284:
17 a
Alvarado (Francisco de).
— 63 : 17.3—481 : 4.a
Alvarado (Gómez). 494:
2.a, 4.a

Alvarado (Pedro de).— 71:

13.3—79: 12.3—449: I I. a,

13.a,

15

a_45o:

I. a,

3.a,

18.3—354*: I.

Alvarado Sanz (Juan de). 506:5.3-547: 5.0-551:

2.0

— Alvarez (Gaspar). 105: 13.3

— Alvarez (Luis).

247

** :

.»
i

Alvarez de Acevedo (Fernan-
— do). 392 *: 2.0

Alvarez Guerrero (Alonso).
— — loi : 5.a ui: 2.3 1 13: — — 3." iiS: 7.a 119: 4.3, — — 13.a 123:7.a 126: 4.a — 132: 2.3—137: 19.3^ — 138 : 4.3, 13.a, iS.-- 139:

1.3, 4-^

Alvarez Maldcnado (Juan).—

— 455 : 17.3—456 : 8.3, 10.
Alvarez Milita (Pero). 152:

1.3
— — Amanatey. 93: 16. a, 96:

2.3-97: 1.3
— Amato (Pedro). 548 : — Amazona. 157: 15.3 — Ameruza. 242: 13.3

13."

— Amiguayagua. 38 : 3.a

— Ampies ó Ampués (Factor, , Juan de). 183: 17.a, 18.a — 184 : 4.3 185 : 4.3, 6.a,

14.3, ic).a_i86: 4.a, 6.3,

7.3, 8.3
— Ampudia (Juan de). 450:
4.3. 13.a, 20.3—456: 18. «,
— 19.3 457: 1 1.3—458: I i.a — 459: 1.3,2.3, 18.3—461:

392

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— 9.a, 12.3—462: 18.a 463: — 13.a— 464: I. a 465: 15.a, — — 18.3 466: lO.a 474: — l6.a 473 : 17.a, 18.a—

476: 3-^- S-''—477: 5.^ 7.a—489: 17.a
— Ana (India). 350 : 2.°

3-*-'-

Ana (Doña), ( sobrina del doc-

lor Juan Maldonado).

430: 18.
— Anacaona: 35: 4.a, 15.a 36: 2.a, II.-'—37: 4-^ 5.a—39: 16.3—46: 5.a—
51: 8.a
— Anapuya (Reina). 129: 20.a — — Anaya. 206: 19.a 209:
I. a. 2.''-, 6.a
— Anaya (Fernando de). 34 **

I."
— Anaya (Rodrigo de). 30 **:

2.0

Andagoya ( D. Juan de).

510: 5.0

Andagoya (Pascual de).

— 48S: 16. a, 19.a

489

:

16. a,

20.a— 490 : I. a, 2.a_50i:

2.a col. 3.0 apte. 4.0—

510; 5.0
— Anea.— 267 *' : 3.^ 277 **:
— — 4.0 282*': I. o 305**:
4.0 306 ** : 3.0
— — A::d¡no (Andrés). 109 : 6.a,

7-^ 15.^—152: I.
— Aiidrada (Diego de). 521: 7.a— 327:7.a
— Ar.dresillo. 282 : 3.a — Ángulo (Juan de). 364 *:

Ángulo de Castrejón (Licen-

— ciado).

189

**
:

I."

Ángulo del Condado (Cristó-
— bal). 100 : 4.a — Aníbal (Doña Ana de). 354:

16.a

— Aniobongo. 479: 18.

— — Antillano. 240: 8.a 243:
8.a

— Antillano (Los dos hermanos). 124: II. a
— — Antonico. 140: 13.a 141:

9.a

— Antonino(Fray). 341 **:^.o

Anuncibay ó Auncibay (Fran-

— cisco).—50^: 7.0 544:

— * 3.0 197

: 1.0

— — Añasco. 5Ó : 14.a 58: 3.a

Añasco ( Capitán Pedro).

430: 4.a_452: 19.3—453:

— — l.a 456: 18. a 458: 15.a — — 460 : 4.a 462 : 1 8. a

463: 13.3-464: I. a—465:

— 15.a, l8.a, 19,3 466: l.a,

— 2.a, 13.a l8.a ,

467 : 2.a,

— 4.a ,

12. a,

13,3

468 : l.a,

— 2.a. 5.a 469: 4.a, 7.3^ jS.a — — 470: 8.a, l6.a 19.a

,

473:

2.a
,

5.3-474:

4.a,

— lO.a, 1 l.a J2,a ,

4^3 ; j.a

— Añasco (Pedro de). 450:

— 4.;'—467: 3.3-471:8.3
Aragón (Sancho de). 66:

16.a, 17.a, 18.3
— — Árame. 514: i.o 517: 4.0

— — — Arana (Capitán Rodrigo de). 18: 18.a 27: 5.a 29:

— 14.a 30 : 6.a

— Aranda.

300 * :

l."

Aranda (Pedro de).— 1S7: :

8.a, 9.a, I l.a
— Aranguez (Pedro de). 197 : — 6.' 198: 4.3, lO.a, 18.

Aravaca.
—— Arayara.

346 : 19.a 192 : 2.a

Arbolancha (Francisco de).

268 : 5.a
— Arcas (Sancho de). 67 : 3.» — Arce. 121 : 15.a — Arce (Alonso). 503 : 3.0
— 4.0, 8.0, 9.0 509 : 4.0

7.0—522: 5.0

índice alfabético.

393

— Arce (Capitán García). i6o: — 8.a, 9.a, 10. a 161 : 5.a, — — 6.a 355 : 6.0 53Ó : I. — —557: 3-°—53^- 2-°

559.3-°

— Arce (Pedro). 547 : 5.0

— Arce de Qiiirós. 45: 17.a

— Archuleta (F. de).

132

**
:

— 2.0

153

**
:

I.

— Ardila (Diego de). 555: 6.°

Ardila (Pedro de). 64 ** -.2.°

Arenas (Juan de). 16 : i.a

— —77 •

7-«-78 :

8.a

Arévalo (Francisco de).

497 •

7-^—498 :

3-^

— Arévalo (Juan de).

— 1 1. a 274 * : l.o

— Arguello (Juan de).

— 1 1. a, 20.a

123 :

— — 12. a

127 : 3.a

464:
124 :
1 1. a,
138 :

a— 18.

140 : 18.

— Arias (Francisco). — I. o 129 ** : 1.0

12S

**
:

Arias Jiménez (Francisco). 174 ** : i.^

Arias Maldonado (Garci).
— 171: 20.a 466: 18.a — 473: 8.a—479: 3.a_48o:
3.a. ¡6.a 484:4.a 489:

13.a
— Arias Ruvian (Joan). 312: 2.0—313: 10.0—349:3.0,

— 6.0—330: 3.0—331: I.
Arias de Villasinda. 243:

II. a

Arjona (Bartolomé de).

— 435 • 3- =
Armacha. Véase Almarcha.

Armas Betancor ( Luis ).

— 213 **: 4.0

233

** :

2.0

— * 236

** :

1.0

238

: I.

— 241

** 2.0 :

232

**
:

2.0

— Armendáriz y Zorrilla (don

Lope de).

102

**
:

2.0

341 **: 2.0

— Armentia. 283: 13.a
— — Arobaro. 293 : 20.a 296
— 2.a, 16. a, 18. a 297 : 7.

Arriaga ( Francisco de ).— 423: 19.a
— Arrizaga (Iñigo de). 223 — — 19.a 213 **: 4.0 226** — — 2.0 286 ** : 2,0 291 **

3-°

— Arteaga (Martín de). 197: — — 8.a 198: lo.a 199: 5.a

— 200 : 13.a, 18. a

211:

— — 15.a

213 : I I. a

216:

— — 8.a 218: 13.a 223: 19.a

— 226: I 8. a 227: 4.a, 6.a,

— 7.a, 9.a, i6.a 228: 7.a

— 229: I I. a, 12. a, 14.a— — 231 : 18.a 232: I I. a — 233:5.a 234: I I. a, 19.a

—238: 3.a, 9.a, lo.a

— Artes (Diego de). 586: 9.a — Ascueta (Oidor). 199 **:

I.
— — Atabaliba. 446: 17.a 447: 4.a
— Atocina. 314 : 9.0 — Auncibay (Francisco). Véa-

se Anuncibay.

Avellaneda (Guzmán de).

o— S '': I.

13

2.0

14 **: 2.0
— Avellaneda (Juan de). 102 — II. a, 12.a 103: 16. a

112: 9.a
— Avendaño. 48 : 1 1 .a

Avendaño (Fernando de).

- 183

3.0

Avendaño (Francisco de). 14 ** : 2.0

Avendaño ( Gonzalo de).
— 240 ** : I.
Avendaño (Juan de). 64: 19.3—82 : i6.a—88 : 12.a,
— — 13.a. 17.a 89: 12. a 91: — 13.a, I I. a, 12.- 172 : I. a.

394

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

—450: 5.3—463: 13.a—

185

* :

i.o

— Avila (Diego de). 551 : 2.0 — Avila (Francisco de). 48:

20.a

— Avila (Juanes de). 150 •*:

2.0

Avila (Lucas de). 510: 6.0
— — 522 : 4."

— Avila de Villarcy (Garci). 382 : 4.a :)85 : 16.
— Avilas. 45 : 19.a

Ayala (Padre).—84 : l.a.,

4.a, 8.a
— Ayala (Cristóbal de). 449:
14.a

Ayala (Pedro de).
— — 462 : I o. a

417 : 5.a

— Ayllon. 419 : 9.a

— Badurajara. 199: 15.a — Baeza (Hernando de). 60:
14.a, iS.a, 19.a
Bahamón de Lugo (D. Fran-
— cisco). 440: 12.33442:
7.a, pass.
— Balboa. 445 : 13.a, 14.a — Ballano. 156: 15.a — Ballester. 77 : 7.3—78: 8.a
Ballesteros (Alvaro de).

Ballesteros (ü. Hierónimo

de)—381 3-:

Banex. }6 : 4.a

Baoruto. }S: 3.a
— Barahona (Francisco). 559: — 3.", 4.0 560 : I.

* Barajas (Francisco de). 32 **: 3.0—46 : I."
— Barco (D.). 349: 12.a — Barco (Francisco). 557: 3."

— —539 : 4-°, 5-°—560 : 2.0

Barranco (Pedro).

107

**
:

Barras (Héctor de). 366: 8.a

— Barrera (Alonso de). 195:

5.3-250 :

1.
1

— Barrera (J .an de la). 143 : — — 6.a 149: 7.a 250: 10.a

— — Barrientes.

227 : 15.a

— 229 : 3.3 238 : 10.a

— Barrionuevo (Francisco).

50:

3.a,

8.3—56 :

14.a—

143 :6.a—385 : 20.8-386:

4.=»—389: 13.a—391 :6.a,

9.a

— Barrios (Damián de). 197: — — 6.a 200: 13.a 218: 14.a — — — 229: s.a 235: 18.a — — 240: 8.a 243: S.a 244:

6.a

Barrios (D. Juan de). 318 :
— — 7.a 102 ** : 2."

— Barros (Melchior de). 455 :

— 6. a
1

456: 7.a

— Barros (Pedro de). 427:

5.a,

13.^—428 :

3.^—437:

18.a

— — Barroso. 499 : 8.a 339 **:

— I. o

353

** :

2.0

— — Barutaima ó Barataima. 86 : 9.3 1 16: 4 a 173: 18.a

— Bastidas (Rodrigo). 42 : 9.a — 259 : 4.a, 9.a á 260: — 14.a pass. 262 : 9.a, 15.a
—365 : 5.a

Bastidas (Obispo Rodrigode).

— — 210: 20.a 226: 1.3,5.3

— — Baucunar.

88 :

i .a

89:

12. a, 18. a 90 : 2.a, 13.a

— 91 : 2.a 93 : I.a, 3.a, 7.3,

13.a, 19.a

94 : lo.a,

I I.a, 15.a, 17.8—95: 7.a, 13.a, 18. a 96 : 7.a, 17.a
— — 97 : I.a, 2.3, 7.a, 14.a — Bautista. 143 : 9.a — Bautista (Juan). 119: 9.a,
— 120 : 12. a 121 : 2.a, 8.» — 127: 5.a

índice alfabético.

395

— Bautista Zapatero. 140: 2.a

— Bayaquima. 517: 4.0 — Bayona. 106: 3.a

— Bazanes. 45 : 19.a — Bazantes. 259: 8.a, — Becerra ( Capitán ).

ló.a
366

— 1.3 369 ; I.

— Becerra (María), 354: 17.a — Behechio ( Cacique ). 35

5.a, I3,a__39-. 16. a, 17.3^

20.a

— Bejarano (Lázaro). 45: ¡8.a — — 183: 17.a 184: 4.a, 9.a
— Bejines (Alonso de) 423:

18. 424: I. a. 8.3—425:

2.a

Belalcázar (y Benalcázar) (Se-
— bastián de). 417: 3.a, — — lo.a 420: 16. a 421:

8.a 422: 12. a, l6.a, 17.a

-423:

-425

8.a, 9.

—426 : 8.a—

427: }.a, 7.a, 14.a, 15.a,

— l6.a -428: 5.a 444: I I.

— á494 : 19.a pass.

501:

2.a col. aptes. I. o, 4.0,6.0,

— 7.0 502: I. o, 2.0, 3.0,

5.0 510: I. o, 2.0, 3.0, 5.0

— — — 266 *:!.<' 273*: I"

— — 274

* :

1.0

— — 298 *: 1.0

— — 359 *: 1.0

—78

** :

I. o

294 *: i.^ 342 *: 2.0 62 ** : I.
92 **: I.

— — 146 **: 1.0

Beleño (Juan de). 324: 13.'
— — — 327 : 7.a 328 : 20.a — 329: lo.a 339: 8.a, 14.3^

15.a, i6.a—340:9.'—341:

2.a
— Beltrán. 431 : ¡.a — Beltrán (Alvaro). 23 : 6.a
— 143: 7.a— 149 : 8.a—
250: 12.
— Beltrán (Diego). 23 : 6.a

149: 8.a

— Beltrán (Juan). 253: 7.' — Benavente (Señor de). 135:

6.a

— Benavides ( Alférez ). — I o. a 298 : 14.a

27 1

Benavides (D. Fr. Francisco
de). —423: 15.3-424:
II. a, 15.a

Benavides ( Lorenzo Martín de).—282 *: i.o

Benítez de Pereira (Juan),
— —31 ** 2.0 42 **: I. — Bererúa 514: 9-" — Bermejo. 294 : 4.a — Bermejo (Fernán), 259: 8.a
— — 260:17.a 261:9.a, II. a — 266 8.a, 14.a, 16.a
:
— Bermúdez—538 : 10. <> 77**:

I.

Bernabé (Fray). 541: i.'^

—— Bernai (Luis).

289: 13.a

— 412 : I. a 41S : 17 a

Bernáldez Tuerto ( Licencia-
— do). 246: 8.a, 9 a — Berrio(Antoniode), 83: 17.a

84

-454 19.a—

455: 2.a, 4.^—55 **: 2.0, 5.o_57 **: 1.0—59 **:

1.0

— Berrio (Juan de). 200 : 13.a — 268: 5.a 269: I I. a, I4,a, — 18. a 270: I. a 284:6.a

— Berzar (Bartolomé). 186:

— — 14.a — 227 : — 235:

216: 8.a 224: 2.a,

1a

229: 5.a

18. a 236: 18. a

237:

10. a,

20.a

Berzares (Bartolomé y Feli-
— pe).— 123:4.a 184: 18. — 219: 5.a 221 : 20.a

Betancor (Andrés de).

266

** :

3.0

— Betanzos.

268:

2.a
1

— Beteta (Fernando de). 189:

4.3-128 **: I.

390

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Beteta (Fray Hieróninio).

436: 15.a

— — Betoma. 327: 18.a 328:

— 13.a 329 : 20.a — Bezos (Antón). ^289: 5.a
— 290 : 15.a 291 : 3.a — Bezos (Hernán). 147: 8.a

Biautex. 36: i.a
— — Blandón (Nicolás).

501:

3.a, 4.a, 3.3^ 6.a, 7,

— Bobadilla ( Francisco). 40:

8.a, 5.a.

1 I. a. 6.a,

— 13.a 41 : 2.a,
— 9.a, ly.a _^2:

I.«
— Bobedo (Miguel). 193 : i i.a
Bocanegra ( Capitán Diego de).— 482:2.a— 297 **: 1.0
—307 **: 3.°—311 *': I.

— — Bocarro (Antonio). 485: 20.a
Boconó. 240 : 16.a 242:
13.a
— Bochica. Véase Neutereque-

— teua.
Bogada.

Véase La Bogada

(Martin de).

— — Bogotá. 22 * I. o — — 2Ó*: I. o, 2.0 — — 28 * I. o, 2.0

24 *: I.
27 *: 2.0 29*: I.

— — 57

* :

1.0

70 * :

I.

— 72 *: 1.0, 2,0 98 *: I.

— — — 107

* 2.0 :

1 18

* :

I.

— — 1 19

* :

2.0

— — 194 *: I. o

143

* :

2.0

202 * i.o :

— Bojacá. 142 *: 2.0

— — Bonda.

156 : 9.a

^^6 :

l8.a

— Bondigua. 156: 9.a — Bonillla (Juan de).

1 34 ;

,7.a, 20.a— 135:4.3—211 :

12. a 212: 6.a 215: 7.a

223: 19.a
— Boronata. 202: 15.a, 17.a

Bóvedo ( Maestro Miguel). 192: 12. a, 13.a

— Bracamente.

103 : 7.a

118: 7.a
.
— Bravo (Francisco). 223 **:

I.
— Bravo (D. Luis). 429: 18.
Bravo de Guzmán (Pedro). 76**: I.

Bravo de Molina ( Pero).

•3-

174: 14.

15.

ló.a—

— 175 : 4. 3—176: 8.a— 177:
3.a 178 : I.

Bravo de Ribera (Pero).
— 77 *: 1.0 183 *: i.c

76

** :

1.0

Br¡9eño (Licenciado Francis-

— — co).

494 ;

6.a
1

493: l.a

— — 496: I. a 502: 3.0, 4.<'

— — 310: 3.0 338: 8.0

344: 3-°— 548: 13.0—

— 179 **: 3.0 183 ** : I.

— 197

o— I.

198 *'

— I. o 264 **: 3,

Briceño (Tesorero Pedro).

374 *: 1.°— 135 **: 1-°— 137 **: i.o-
— Briceño (Sancho). 211: il.a — — 227: l.a 229: 13.a
— Briones. 82 : 2.a, 4.a — Briones (Isabel de). 334:

17.a
— Bubur. 206: 3.a, 6.a. 7.a

210: 14.a
— Bueno (Juan). 138 : 3.a — Bueno (Micer Juan, el). 196:

8.a
— Bueso.--268 : 6.a 273 : 7.a

Buil (Fray).—22: 16.3—33:
a— 2.a, 8.a, II. 34: 13.a,
— 16.a 35: l.a
— Buitrón (Cosme). 432: 8.a,

14.a, 20.a

— Burgueño (Alonso). 300: 8.a — Burruezo (Mateo de). 273:

índice alfabético.

397

— Bustamante. 215:7.a, 10. — — 223 : 19.a 224: 9.a
— Bustos (García de). 502: 5.a
Bustos de Villegas (Juan de.)
434 á 44opass.

— Caballero (Diego). 48: 11. a — 145: 7.3—149: 7.a_

250: lO.a

— Caballero (Doña Hierónima).

212

** :

." I

Caballero (Doña Mariana).

213

**
:

I.

— Caballero (Martin). 212 ** :

1.0—255 **: I.

— Cabeliejo' 335 : 19.a

Cabello (Juan).— 92: 7.a

151 : I.

Cabeza grande (Sebastián).

— 253 **: 1.0
Cabot (Sebastián).

366:

18.
— Cabrera. 124 : l l.a — Cabrera (Gonzalo de). 290:

9.a

— Cabrera (Juan). 422 : 13.a. — 14.a, 16. a 423 : 2.a, 4.a

425:

6.a,

2.a.
1

n.a

— 427:10.a— 450: 4-=»—463:

13.a

464 : 1 1. a, 17.a,

— 18 a, 19 a ^65 : i.a^ 12.a,

13.a 466: I I. a

487:

19.a, 20.a 488: 2.a, 6.a,.
— I I. a 489 : 2.a, 4.a, 6.a,

-.a, 8.a, 12. a, 13.a 493:

— 8.a, 19.a

310 : I. o

— 14 ** : 2.-^ 16 **: I. o

23 **: 3.o_,39**: i.o
— Cabrera de Sosa. 244: 11. — 32 **: 3.0 142 **: I. o,

2.'>— 143

**
:

2.0

— Cáceres (Alonso de).

— — I I. a, 12. a

382:

84 : 9.a

384: 3.a, 13.a, ,9.3—385:

— Cacimar. 64 : 4.»

— Cacher. 323 * : 3."

— Cachicamo.

116:

— 18. a

— 117: 12a
Calatayud (D. Martín).

192 : lo.a 318 :

— — — 149

** :

I. '3

— 2.0

153

**
:

I."

3.a, 152

7.a **

— Caldera (Licenciado). 449

19.a

— Calderón de la Barca). 255

lO.a

Cáliz ó Cales (Pedro de).—
— 126: 12. a, 19.a 195 : 5.a — 250: 12. a 149: **: I.
Calle (Juan de la).—Véase La

Calle.
— Calvete (García). 289 * : 2.»

— Camacho (Anastasia).

** 95

I.
— Camacho (Bartolomé). 172 — — I. a 289: 19.a 295: 9.a
—308: 16.a, 17.a—77'

1.0—365 *: 3.0—95

I.

— Camacho (Elvira). 95

.0
— 1

Véase Zambrano.

— Camacho (Isabel). 95

.0
1
— Camacho (Juan). 448: lo.a — Camargo (|uan de). 73 : 9.a

Cambayo. 374:12.a, 14.a

-375: I -«—376: 7-^

— Cameno. 48-! : II. a, 15.a — Campo (Juan de). 105: 13.a

Campos. 366: 14.a
— — Campuzano (Alcalde).

335 :

20.=—343:13 a—345: 5.a

— — —352 ": 3.0
Canaruma. 86: 9.a 116:
— 18. a 117 : 12.a

Cáncer (Baltasar).—64 : l.a
— Cáncer (Juan). 64: l.a
Canima.—86: 9.3—114: 4.»
— Cano. 419: lO.a

398

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Canoas ( Juan de la*:). — 2.0 137 * : i.o
— Cansino. 259: 8.a — Cañada (Juan de).

i^^ *: 235:

II. a

— Cañas. 524: ^.^

— Cañaveral. 505 : 7.0 — Cañete (Marqués de).

156:

lÓ.'l

— Capa. 348 * : I.o — Caraballo. 127 : 16.a — — Carache. 241: 4.a

242:

13.a

Caravaca.
—— Caravajal.

347: 10. a, 15.a
171: i i.a

— Caravajal (Alonso de). 419:

9.a—425: 18.3—519: 5.»
—522: I. — Caravajal ( Alonso de ) .

335**: 4.o_357*': 4.0

— Caravajal (D. Diego). 509:

2.0, 3.0, 6.0
— Caravajal (Francisco). 397: — 12. a 400: 15.a—410:8.a

412: 4-='— 438: 5-"

Caravajal ó Caravajales (Doña

— Francisca de ). 426: 6.a,

— 7.a 367 * : i.o

— Caravdjal (Juan).

46 ** 1.0 ;

— Caravajal (Juan de). 189:

6.a— 255 : 7.a A 239 : 6.a

pass.
— Caravajal (D. Juan). 31 ** :

I.

Caravajal (Doña Leonor).

426: 6.a, 7.a

Caravajal (Doña María de).

— 426: 5.a
Caravajal (Pedro). 368 * :

I.
— Cárcamo (D. Pedro de). 35 1 3.a_352: 14»
— Careara. 541 : l l.o, 13.0
— Cárdenas.— 21 1 : ll.» 213:
I. «-223: 13.a

— Cardenosa. 151 *: i.o

— Cardona ( D. Diego de). 289 : 17.a 293 : 9.a

301 : 6.a 302 : I.

— — Cardóse (Cirujano).

294:

— — 5.a 300: 8.0 158*: 2."

— Cardoso (Juan). 438: 8.a,

9.a, i,..i, ,3.3—439: 3.a,
— 6.a, 9.a 274 * : 1,0 — Carex. 371 : 18. a, 19.a
372: 2.a, 5.a, 8.a, 9.a_

374: 7-^
— Carime. 535 : 1 1.° — Carmena (Ana). 432 : 5.a — Carmona (Perico de). 253:
6.a

— Carnero (Juan). 354: 7.a — Caro (Francisco). 68: il.»,

17.3—256: 4.a

— Carón. 372: lO.a, 12.a, 13.a,

l4•^ l5•^ >7-»— 373:

8.a, lO.a
— Carpió. 174: I. — Carrasco (Bartolomé). 347

13.3—415

* :

2.0

— Carrasco (Pedro) 426 *

— I. o

436

* :

2.0

— Carreño (Bartolomé). 195 — 4.a 250: ii.a_442: 12.

1 6. a—443: 7.a_:i49 **

I.
— Carreño (Francisco). 195 4.a_327 *- : 3.0

Carrillo ( D. Alonso).— 351 3.3-357: 6.a_358: 8.a,
lO.a, I9.a_359 : I.
— Casado (Juan). 56: 14.a— — 63: 5-^—67: 5-"
Casamirez. 186: 13.3—209:

2.a, 6.a
— Casas. Véase Las Casas.
— Cásasela. 213: I.

Casdiis (Bartolomé [Las Ca-

sas] Obispo de Chiapa). 146: 13.3—147: 5.a, 14.a,

índice alfabético.

399

— — 15.a

148 : I I. a

450:

17.a
— Cascajales (Fernanao). 127:

18.3—275: 8.a
— Casco (Alonso). 496: 13.a
— Casilda (Doña). 123: 2.a

213 **: I.
— Castañeda (Fraile). 428: 12.a — Castañeda (Juan de). 129;
— I I. a 140: 16.a
— Castañedo. 444: 4.a

Castañoso (Martín de).—

— 299: 12.
Castellanos.

Véase Martín

de Castellanos.
— Castellanos (El Padre). 124:
4.a. 7.a

Castellanos (Tesorero Fran-
— cisco de). 63: l8.a-.143:

6.3—195: 3.3—250: I I.

34*": 1.0—35 **: 2.0-

}6

**
:

I.

Castellanos (Juan de).
43 ** 2.°—44 **: 5-°—
49**: 2-°

Castellanos (Miguel de).
_ 149: 9.a_,55: ,9.a — — 170: I I. a 247: lO.a — 250 : 5.a 256: 5.a, 20.a — Castellón (Jácome). 148:

14.a, 19.a
— Castillo. 209 : I.

Castillo (Clérigo). 16) : 14.a

Castillo (Félix

del).— 92

**
:

I.

— Castillo (Maria del).

32

**
:

I.

Castillo (Pedro del).—324:
13.a
— Castillo (Sancho del). 128: — 18. a 129: 8.a- 140: 15.a
Castrillo. 213; 9.3—223;
19.a - 224: 9.a
— Castro. 319 : I i.a — Castro. 499: 8.a

Castro (Fulano). }^}: 5.a,
7.a, 8.3-334: 10.3, 13.3
— Castro, lusitano. 290: 2.3 — Castro (.'^ntón de). 48 : 1 1 ."
77*: I.
— Castro (Baltasar de). 64: I.*
— Castro (Diego de). 325 : 4.3
Castro (Fr. Dionisio de).

354: 9.3
— Castro (Juan de). 99 : i8.a — 100: 8.3 220: I.
— Castro (Melchior de). 48 : — l6.a, 19.a 40 : 4.a
— Castro (Ñuño de). 366: il.» —386: 16.3-391: 5.a— — — 424: 19.3 434: Il.a — 436 : 6.3 1 82 **: I.
— Castuera. 213: 9.» — Catahuyare (Juan). 223:

15.3
Catalina (IndiaY— 368 : 17.a
— —374: 4.a, T.3, lo.a
Catalina (India). 528 : 6.0,
— 7.0 529: I. o, 2.0
— Catalina (Doña). ^^ : 9.a

— 34: 2.3, 5.3
Cataño (Hierónimo). 218:

5.3, 6.3—227 : 5.a, 8.a
— Categue. 199: 15.3
Cathe.— 230: 1.3,4.3,6.a,

9.3,

i6.a ,

17.3—231 :

4.a

Catia (Pedro) —528: 6.0,7.»

—529: 2.0—333: i.o, 5.0

Catiburí.— 525 : 4.0
— Catimayagua. 199: 15.a — Cayacoa. 36 : 6.a

Cazalla (Doña Maria de).

— 6^ : 20.3—33 ** : 2.0
Cazares ( Francisco de ). 248: 4.a, 5.a, 7.a, I4.a_

5S 249: 4-^

7•^ I3-".

16.3, 17.3—393: I. a, 2.3

Cea (Pedro de).— 100: 6.a,

— — 12.3

103 : 14.a

107 :

2.a, 7.a

400

mST. DEL N. R. DR GRANADA.

— Cejudo. 147 : S.-"" — Celis Montañés. 158: 9.a — Ceniza. 195 *: 2.° — Cepeda (Doña Ana de).

190 *• : 1."

— Cepeda (Fernando de). 50S:

2.a col., 5.", 6.0

— Cepeda (Juan de).

169:

9. a,

1 1.

— Cerda (Licenciado).

440 :

8.a

— Cerón (Fulano). 502: 7.0 — Cerón (Cristóbal). 372: 4.a — Cerón (Gonzalo). 367: 4.a
Cerón (Juan).— 52: 7.a— 68
8.a
— Cerones (hermanos). 372
}'

Cerrada (Peresteban).— 171

1 1.

— César (Francisco de).

— 19.a

369: 15.a,

— — 20.a 370: 14.a

566 i6.a 380

20.a— 381 : I. a, 6.a, 8.^

I2.a— 3S2: 7.a_3Só: 6.a.

— 7.a 390: 9.=», I I. a, 14.a
—392: 8.a. 9.a_393:8.a
—394 • 7-^ S.a, 17.3^ 19.a

395 •• I•^ 6.3—396: 5.a_

— 396:6.339.3, l6.a 397:

— — lO.a

398: 5.a

400:

a— 4.a, 17.a, 18.

401 : 4.a,

— — 12.a, I9.-' 402: 2.a, 9.a

_ 403: 5.a. 14.a

4J, ; ^.a.

14.a, 18.

— Céspedes (Antonio de).

- 363

....

— Césp-edes (Juan de). 172:

4.3—268 : 6.2—271 : 3.a,

— — l6.a — 20.a

275 : 7.a

284:

285 : 13. ', 17.a,

— 18.a— 286: 8.3,9.a 287:

— 19.a

288 : 4.a. lO.a,

— 15.a, 18.3—289: Il.a

292: 15.

•293: I,

— 300: 8.3—306: 16.a

— 464 : 16. a, 18.3

471 :

17.a— 76 *: 2."— 98*: I"

— I 16

* :

2."— I 17 *

;

T."

— 1 19 *: 2."— 120 *; 2.'

— 124 * : 2.0

125

* :

1.0—

127

* :

I.", 3."— 131

*: 2.0

— 134 * : I. "—135 *: I.

— 136 *: 3."— 137 *: l.o

—218 * :

1.0-266

* :

I."

—342*: 3. "-347 ': 2."

—349*: 2.0—362 * : 2."—

23 **: 3.0— ¡59 **: 1.0—
117**: I. o— 147 **: I.
— Céspedes (Lope de). 363 *:

Céspedes (Doña María). 36^ *: i.o
Céspedes de Vargas (Luis).

— 547: 5-°
Cetina (Antonio de). 544:
3.0—198 ** : I.
— Cieza (Francisco de). 459:

20.a
— Cifuentes (Gómez de). 76*:

2.0—179 *: i.o_94 **:

o— I.

123

**
:

3.0

— Cimara (Pedro).

267

** :

— 3-°
Cimbrón (Bautista).

367:

4.3

Cimiti.— 316: 9.3

— Cipa. 43 *: 2.0—70 *: l.o

— Cirirquá.

267

** :

3.0

311 **: 4.0—312 **:3.o

Cisneros (Un).— 222: 4.a

— Clavijo(D. Lope). 319: 19.» — Claviio (Sancho de). 432:

9.a

— Coanabo.—35 : 5.3— 36: 1.3, 3.3, 9.3^ lo.a, II. a, 13.a
37: 9.a —38: 4.a. 14.a,
— 18.a 39: 6.a, 7.a, 9.a, — 11. a, 12.
Cobo (Alcalde). 246: 6.a

índice alfabético.

401

— Cebos. 99: 13.a
— Cocinero (Pedro). 288: 7.a — Cocomé. 284 *: 1.0—285*:
1.0—286*: I.
— Cochibano. Véase Cuaima. — Coello. 239: I.
Coeüo (Doña Guiomar).

510: 4.0

Coeüo (Juan).— 428: 5.a,

6.a
— Coendo. 320: 20.3—333:

•S-^— 334: 6.a, 9.a,

11. a,

12. a—340: 7.a—341 : I.

—343 : 4-^

— CogOÜOS. 419: 10. — Cogollos (Beatriz de).

443:

18. a, 20.a

Colmenares (Pedro de).
— 464: 8.a— 275 *: l.o
59**: ,.0-77-,.
— Colón (Bartolomé). 6: 8.a — 22: 15.a— 32:19.3-33:

2.a, 9.a I3.a-33: 3.a-

40: 1.a, 3.a
— Colón (Cristóbal). 6: 7.a,

pass.— 151 : 12.a

Colón

(Cristóbal ,

nieto

del

— Almirante). 51 : 5.a

Colón (Almirante Diego).

— 6: 8.3—44: 4.3—46: 9.a,

lO.a, 17.3

47 : I. a, 7.a,

9.a— 48: 17.3-49: 4.a—

31 : I. a— 32: 3.3,6.3—70:

,4.3—73: 1.3—143:3.3
— Colón (D. Fernando). 44:

4.3
— Colón (Luis). 31 : 3.a
Collado (Pablo), (a) Faldetas.
-173: 3.a- 174: 13.a,
16.a, 17.3—175 : 4.3, 6.3,
— — 8.a— 176: 10.3— 177:20.3 245: 18.3 246: 3.3,
4.3, 8.3-236 : 15.a

Comadres (Pedro de las).

129: 3.3

XLIX -

— Combute. 241 : 4.^, 5.a

— Constanza ( Doña ).

433 :

13.a

Contreras (Bernardino de).

273 *: I.

— — Copete (Capitán Pedro ). 124: II. a 126:4.3 132:

—2.3—137: iS.a— 138: 18.

139:

I. 4.a
a,

Corbaraque (Capitán).

310

* :

I.

— Cordero (Antonio). 357:

18.3—338 : 2.3, 6.a, 20.a

—359: I. a— 360: 7.3, 8.3

— Cordero CJuan). 327: 7.3

— 339: =i.a-349: 7.3
Corelia (D. Juan de).

175:

I.

— Corinche, 368: 16.3, 20.» — 369: 3.3-371: iS.a
Cornejo (Francisco). 470:

5-S 6.3—473 : 2.3
— Coro Ponaimo. 353: 1.3, 12. a, 13.a, 15.3—334: 6.3

—336: 13.a
— Corral (Isabel). 386: I. a

390: 9.a, II. a, 14.a

Corrales ó Corral (Gómez de).

—289: 13.3—298: 19.a
—76 *: 2.0—218*: 1.0—

242 *: 2.0—77 **: I.

Corredor (Doña María).

91

**
:

2.0

— Corredor (Pedro). 312: 16.a

— 91

** 2.0 .

— Cortejo (Juan). 81 :4.3, 103.

Cortés (Diego).— 416 : 1.3

— Cortés (Fernando). 71 : 6.3,

15.3,

i6.a,

17.3,

18. a,

20.a

—72: 4.a y pass.— 73:

lO.a, 14.a, 13.3^ 16.3—77:

— 19.3

78:

12.3,

14.a.

13. a,

16.3, 17.3—79: pass.— 80:
— 1.a á 8.a, lO.a 196 : 17.a

-234: 5-^

26

402

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Cortés ( Francisco). 367;

Cortés de Mesa ( Doctor,

— Luis).

102

** 2.0— :

198 **: I.

Coruña (D. Agustín).— 506:

I.
— Corvella (Dic^o de). 425:
19.a

— Cosa (Juan de la). 365 : 6.^ — Costilla. 118 : lo.a — Cote (Martin).— 434: 6.a
— 436; 13.a
Cotuprix. llQ: I.
— Cotura (Juan de). 530: 2."^ — —540: 2.0
Criollo (Juan). 162; 20.a
Cristóbal.- 139: 12.
— Cruz (Juana de la). 94**:

I.
— Cuadrado (Juan). 293 : 20.a — Cuaresma (Juan). 185: 15.»
— Cucubá. 514: 9.0
Cuéllar(Dit'gode).— 63 : 18.
— Cuéllar (Juan de). 298 *:

I.
— Cuenca (Juan de). 425 * : ).o — Cuenca (Simón de). 77;
19.a
— Cüercia ó Cuerquia. 335:
1 1.0—540: 2.0
— Cuerpia. 535 : 1 1,0 — Cuerquici.— 535 : l i.o
Cueva. Véase La Cueva.
— Cuevas (Juan de). 374: n.a 376: 3.a_39o *: 3.0
— Cumeros. 298: 14.a — Cumujagua. 203: 13.a — Cumanagoto. 84: 9.a — Cuoque. 355 ; 19.a — Curahamaro. Véase Limpias

(Pedro de).
— Curixix. 372 : 5.a — Curunaimo. 353 ^
356:8.a

— 12.a

— Cuximinpana. 209*: i."

225 *: 2.0—233 *: 4.»
— Guxinimegua. 209 *: l.o

— — 233 *: 4.0
Chacuri. 514: i.o 529:

2.0-530: 3.0
— Chamba. 450: 9.a,

14.3^

I7.^ I8.a
— Chamorro (Juan). 285: 2.a

—300: 9.a_3i4: 17.a

— 315: 6.a, 14.a 316: 20.a
317: 3.a, 5.a
— Chaparra. 446: l8.a

Chaparro (Doctor Guillen).

— — 199 **: I.
Chaves. 162: 18. a

165:

9.a 16.
— Chaves (Antonio de). 222:

4.a

— Chaves (Francisco de). 1 1 1

— — 18. a

I 12 : 8.a

l 13 ; 17.a

— a_ I 15 : 17.3-117: II.

118: 7-^-123: 7.^-247:
— 5.a, 8.a 540: 2.0 — Chaves (Juan de). 266 **:
— — 2.0 286 **: 3.0 307 ** :

4.0
— Chaves (Luis de). 133 : 17.a — Chianchon (Indio). 66 **:

1.0—67 ** : I.
— Chica (Miguel de la). 452:

.a
— I
Chicamocha. 195 *: 2.0

Chie, Huitaca Jubchrasgua, ya.— 49*: 3.0—50 *: 3.0

Chiguachi.— 31

* :

l.o

— Chinchilla (Juan de). 312:

16.3-78 *: 1.0—230 **;

1.0

Chingalae.— 316: 9.a
— Chiniquichinema. 115: 14." — Chiquichoqup. 316: lO.a
Chitagoto.— 195 *: 2.0 Chocori.— 316: lO.a
Chuipa.— lOI : 13.a

índice alfabético.

403

Dávalos de Luna (Antón).

437; 6.a Daza (Pedro).— 290: 20.a

Delgadillo.— 271 ; 14.a

— Delgado (Agustín).

91 :

15.a, 17.='— 95: l.^ 3.«—

* 96: 16.3—97: 8.a, I I. a, 13.3—99: I. a, lO.a— lio:

a— — 9.a, 14.3—1 I I : 2.a, 17.a,

18.

112: 3.a, 15.a

a— 113 : 3.a, 18.
— 7.a, 8.a, 13.a

114: I. a, 115 ; 2.a,

— 6.a, 17.a I 16 : 6.a, 14.a, — 17.8—117: lO.a, II. a

— — 118: II. a —119: 2.a, 9.a, II. a, 14.a, 17.a 120:

3.a, 8.a, 9.a, I I. a, s^.a
— 121 : 4.a 122 : 5.a, I I. a, — 15.a I2Í : I.

— — Delgado (Diego). —496:

14.a, l6.a

497: I.a

498 : lo.a 14.a

— Delgado (Gaspar). 512: 2.0

Diahustan. 77: 15.a
—— Diamaná. 93

96:

IJ

Díaz.— 408 : lO.a
— Díaz (Alonso). 192: 12.a — 195: 5.3—213: 15.3

250: I I.
— Díaz (Alcalde Alonso). 334;

Díaz (Benito).— 159: 11. Díaz (Cristóbal). 428: 3.a
—— Díaz (Francisco). 159: 10.
—312: 16.

Diaz (Francisco). Véase Dra-

que.
— Díaz (Juan). 298: 14.3,15.3

Díaz (Pero).—367 : 18.3
— Díaz (Teresa). 147: 8.a

Diaz de Armendáriz ( Mi-

guel).— 32 : I. a, 9.3, I i.a^

—14.3,

20.a— 33 :

2.a
,

13.a

34: 6.a, 7.3-52: 7.3—

156: 4.^—254: 5-^—318

— — 5.a 426: 3.a, 8.3 501 — 2.a col., 7.0 aparte. 68**

l.o— loi

**
:

1.0—137 **

— I. o 151 **: 1,0—152**

I

0—156

** :

1.0—165

**

I 0—167**: 2.0—168**
— — 2.0 169**: 1.0 170**

— 1 .0—173

** '•

'•"

— — I. o 176**: 2.0

** ^74 177**

1. 0—178 **: 1.0—179 **

— 2.0, 3.0

180

** :

1.0

184 **: 1.0, 2.0

Díaz Aux de Armendáriz

— (Don Lope). 196 ** : 2.°

— 199 ** : 1.0 200 ** : 1.0

— 205

** :

1.0

Diaz Barroso ^ Dr. Pero).
75**: 1.0
— Díaz de Castro (Pero). 34 **

1.0

Diaz de Gíbraleón (Alonso).
—34 **: i.o
— Díaz Hidalgo (Juan). 464

— 1 I.
Díaz Pinedo (Diego). 152

I.
— Díaz de Rojas (Ruy). 448:

3.3—449: 3.a

— Díaz Sánchez. 307 * * : 4.0 — DíazdeSantana(Juan). 440:

16.3-441 : 6.3, 7.a, 9.a

Díaz de los Santos (D. Fran-

cisco). —381 : 3.a

Díaz del Venero y Leiva

(Dr. Andrés).— 440: lo.a—

— 191

**
:

1.0

197

**
:

2.0

— Diego (Don). 275 : 6.a

Diego (Maestre).— 185: 15.3

— Diego (Cacique Don). I2I :

— — 19.3 146: 12. a 148:9.a

— Dionisio (Fray).

4Ó : 5.a

1

— Domínguez (Alonso). 300 *:

1.0—286 **: 3.0—291 **:

3-°

404

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Domingucz (Fernán). 349:

— Dominguez ( Francisco).
495: 7-^ Doruinguez Antillano (Juan ).
227: I.
— Dorcmira. 270: 16. — — Dorsino. 337 : 11. a 350:
9.a

Draque ( Francisco Díaz).

' 425: 3.3—444: 7.a
— Duarte (Juan). 75 *: l.» — Dulió. 372: 13.a. 14.3^ 18.

373: 4•^ 5-^ 6.a, 10.a,

14.a, 20.a

— Duran (Contador), 38 1 :

— lo.a— 382 : 2.a 443: 18 a

— Durazo (Alejandro).

106:

3.a_io9: 5.a

— Ebaque. Véase Ubaque.

— Evaté. 530 * : 2.0 — Eguilúz (Martin de). 56:

16. a 66 : 5.a

— Enrique (Indio)

49: 6.a,

— 20.a 50: 2.a, 7.a, 9.a,

I I.
— Enríquez (Francisco). 391 *:
2.0
— Eraso. 290: 19.a

Erciiia ( D. Alonso de).

365 *: 4.0

Ereta.— 514: l.»
— Erveros. 238 : lo.a

Escalante (Fernando" de).

— 77 **: i.o
Escobar (Juan de). 268:

5.3—272: 13.3,20.3-273:
— I I. a, 12.

Escobedo (Cristóbal de).

198 **: I.

Escorcha (Diego de).— 245:

7-^

Escudero Herrezuelo (Pedro).

502: 6.0—186 •*; 2.0

— Escugue. 242: 13.a — Eslava (Juan de). 289 *:
2.0
— Espadero. 331 : i.a
Espeio (D. Miguel de).
320: 2.3-53 •: i.o
— Esperanza (Pedro de). 470:

— Espíndola. 167: 5.a — Espinosa. 105: li-^"— 435

a— 1.
1

473: 17.a

Espinosa (Pedro de). 6^

18.3—262 :

14.3—332:

7.Í

— Espinosa (Sancho de). 76

I.
— Espira (George). Véase For-

mut.
— Esquivel. 41 1 : 17.a — Esquivcl (Antonio). 219:

— I. a
Esquivel (Juan de). 73:

7.3, 8.3
— Esteban (Alonso). — 158: 5.a

156: 18.

Esteban (Juan). —266 **:

2.0—269 **: 2.0, 4.0 270: **: 2.0—286**: 2.0

287 **: Estopiñán
2.a
Estopiñán

4.0—31 1 **: l.°
— (Giraldo). 382:
— ( Lorenzo). 382

2.»
— Evora (Francisco de). 109:

— Fajardo (Francisco). 246:

— I. a, 6.a
Fajardo de Guevara.

174:

3"
Faldetas

— ( Pablo). Véase

Collado.
Farf;ín (Lorenzo). —337 **:
2.0
— Farfan. Véase Gcmez Far-

fán.

índice alfabético.

405

— Fedrimán (Nicolao). 123:

— — 8.a, 9.a, lo.a, I I. a, 14.a,

l6.a

186: 15.a

196:

a— 9.a, 12.

197 : 5.a, lo.a,

II. a, 14.a, 15.3^ ly.a, l^.a

— 198 : 8.a, lO.a— 200:

— I. a,

4.a á

18. a pass.

211 : 4.a, 7.a, 9.a, 14.a,

— 18.a

221 : 18.a, 19.%

— 20.a

222,

2.a á 223,

1.a
I

— pass.

289 :

3.a— 465

4.a,
:

— o— 7.a

260

* :

I.

261 * :

— — I. o, 2.0, 3."— 262 *: I. o

263 * : 3.0

267

* :

3.0

— 275 *: 2.0 342 * : 2.0—

346*: 2.0—359 *: i.o_

62**: I.

— Feijóo ó Frisol (Luis). 319: 3.a, 9.a

— Felipe (Don ) , Cacique de So-

gamoso.

53

* ;

i.'5

— Félix (Domingo). 253 : 6.a — Feria (Fernando de la). 268:

5.a-272: I5.a_273: 13.a

—328: 7.a
— Fernández (Alonso). 318*:

I.

— Fernández (Ana). 354: 17.a — Fernández (Antonio). 98 :

— 19.3

107:

12. a,

14.a,

i6.a

— — 524: 3.0

32

**
:

2.0

— Fernández (Cristóbal). — 5.a 166 : 7.a

159:

Fernández (La morisca Fran-
— cisca). 134: 15.a — Fernández ( Francisco ).
282 * : I.o
— Fernández (Francisco). 428 4.a- 494: 5.a

Fernández (D. Francisco).

381 : 4. Fernández (Gabriel).

56*^

1.0

Fernández (Gómez). Véase
— Gómez Fernández 5 12: i .

— Fernández (Gonzalo). 436:

3-

Fernández (Juan). 06

Fernández (D. Juan ).— 381 :

4.a

— Fernández (Luis). 235 : 17.a

237 :

8.a— 289

* :

2.0

— Fernández (Marcos). 282*:

1.0
— Fernández (Martin). 126 :

3.2-135: 4.3-136 : 4.a

Fernández (Mateo), (a) Color

loro.— 542: 7-°— 543: 2.0

-547: 5-°

— Fernández (Pablo).

271 :

— 13.3-298 : 17.a 396:

4-^-397: 13.^-398 :5.a,

— 7.a, l6.a,20.a

399;

12. a,

— 13.a 15.a, l6.a ,

400:

— a— 13, a. 14.a_4oi : I. 402:
7.3-403: 19.3 404: I.a,

— — 6.3, 20.a 405 : 10. a 409:

I.a, 5.a, 73, 20.a
— Fernández (Pero). 252 : 7.» — Fernández (Pero). 159: 5.a

Fernández (Pero) el Tococo.
— 89: 7.a— 103 : l6.a— — 104: 20.a 105: 13.a

1 12 : 9.a
— Fernández (Los Dos). 162:

18.

Fernández de Ángulo (Don
— — Juan). 317: 9.3 318:

— 3-*
Fernández Bolegán (Pero).

300

* :

1.0

Fernández de Bustos (Don

Pero).— 256: 16.3—319:

2.3—336: 8.3, 12.3-440:

9.3—442: 8.3, II. a á 444
— — pass. 502: 8.0 505: 6.0

Fernández de Córdoba (Fran-
— cisco). 71 : 7.3

Fernández de Ecija (Francis-

co).-353 *: '•°

4o6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Fernández de Eras (Pablo).

547 5-'' Fernández Er^so (Juan).

547: 5-"

Fernández Girón (Francisco).
— — 366: 8.a 427: 10.»

499: 3.a, 6.a

Fernández de Hiniestas (Alon-

so).— 130

** :

I.

Fernández de las Islas (Mar-

tin).— 57 **: 1.0—58 **:

— — 2.0

5^

**
:

I. o

60:**

3.0,4.0

Fernández de León (-Bartolo-

— mé). 300 * : I.o

Fernández de Lugo (Adelan-

— tado D. Pedro).

121 :

— — a— II. 289: 6.a á 317: 12.

pass. 299: 18. a

302:

3.3—317: 9.3-320: lO.a

— 202 * :

I 0—241

* :

3.0

—270 *; 3.0—273 *: 2.0

—3^7 *: 1.0-358 *: 1.0

—374 *: 2.0—27 **: 2.0

Fernández de Membrilla
— (Alonso). 549: 4.0

Fernández Molano (Alonso).
— 513: 1 1.0-547: 5.0—

549: 1.0 Fernández de Oviedo (Gon-
zalo).—45 : 13.a— 56 : 15.a —366: lO.a— 374: I I.
Fernández de Porras ó Per-
— domo (Pero). 100: 2.a

Fernández de Rivadeneira
— (Pero). 512: 2.0—519:
3.0, 5.0, 7.0—520: 4.0

526: 2.0—536: 2.0

Fernández de Sanabria (Cris-

tóbal).— 358 : 6.a— 359:

— 2.3-360:

2. a
I

450: 5.a

Fernández Valenzuela (Juan).

— — 295

* :

1.0—297

* :

2."—

329*: 2.0 332 *: I.o

352*: 3.0

— — Fernández (Pero).

de Valenzuela 218 *: I.o

259

* :

2.0

Fernándezde las Varas (Juan).
—45: I I.

Fernández de Virués (Barto-

— lomé).

152 :

8.a
1

Fernández de Virués (Jeróni-

mo).— 67 : 3.a

Ferráez de Porres (Licencia-

do).— 208 **: 1.0
— — Figueroa. 170: 2.a 177:

20. •>

Figueroa (Doña Isabel de).
— 77 **: I.o
Figueroa (Fr. Luis de). 44:

15.3-48 : 4.3

Figueroa (Doña Mencia de).
—77**: 1.0

Flamenco (Juan) —243**: I.»

Flores (Alonso).— 500 : 8.«
— Flores (Antonio). 145 : 6.*

Flores Enjuto (Antonio de).

355 : 2.a, 4.3, 6.3, 8.a, 10.
18.a
— Florín (Juan). 186: 13.a— — 197: 6.a— 200: 13.3
Fonseca (Pedro de). 108:

17.a, 18.

Fonte (Lázaro). 300: 8.a
— — 76 *; 2.0—1 13 *: I.o—
114 *: I.o— 218*: I.o— 245 *: 1.0—246 *: I.o— 248 *: 3.0—252 *: I.o— 255 *: 2.0—256 * : 2.0—
— 257 *: 2.0 259 *: 2.0 — Formut (George). 211: 4.«

á 226 pass.

Frades (Juan de).— 397: 13.»
— 404: 5.3 410: lO.a—

412: 9.3—413 : i6.a, l8.«

—415 : 20.3—416: I.
Franca (Elvira).— 354: 17.a
— Francesquillo (Indio). 41 **:

1.0

índice alfabético.

407

— Frarxisca ( India ). — 18. a, 19.a, 20.a

352 : 353:

I. a, 4.a, 1^.3—3-5 : 14.a,

15.a

— Francisco (Capitán). 425: — 3a. Véase Draque.

Francisco (Don), indio. 356- 14a, 15.a

Francisco I, Rey de Francia.
—362 **: 3.0

Franciscos (Tres maestres).
213 : 20.a
— Franco ( Diego). 300 *: i."^
Fresno.— 410: 13.a

Freyle (Juan).— 50: 19.a

— Frías (Diego de).

^9 .a

l

: 11

Frías (El P.Juan de).— 428:

3.3—522: 3.0

— Frias (|uan de).

128:

10. a,

15.a, 17.3—129: 7.a, 8.a,

13.a, 140: lO.a.

I4.a_,35: 9.a, II. a

— 15 a^ 18, a

235 :

— á 14.3 238: 13.a,

14.3-312: ló.a— 464: 8.a
— Frías (Martín de). 27$ : 8.a — Frias (Pedro de). 511: i.o,

2.0, 3.0
— Fructos (Juan de). 211: 2.a — 220: 19.a 224: 2.a—
227: i.a-238: 5.a
— Fuenbbrada (Alonso). 499:
14.3—500": 8.a

Fuenmayor (Alonso de).

495 3-^— 499" 9•^ lo-^ —500: i6.a, 19.a

Fuenmayor (Presidente).

224: 7.a
— Fuente (Juan de la). 93 "*:
1.0

Fuente (Doña Leonor de).
93 **: 1.0
— Fuentes (Diego de). 328: 20.a

Fuentes (Señor de).— 227 **:

— Fuentes (Pedro de). 223 **: — — I. o 286 **:3.o 291 •*:

Fuerte (Juan).— 86 : 18. a—
— 100: 6.a 102: M.a
103 : 16.a— 104 : 2 a
— Fundimenta (La). Véase
— Suárez (Leonor. )
Funes (Rodrigo de). 195: 6.a

— Gaboto (Sebastian). Véase

Cabot.
— Gabriel ( Don). 23S '*: 2." — Gailacia. 131 : i.a — Gaira. 337: ii.a — Gairacimonde. 276: 5.a — Gairo (Don). 349: 12.a — Gaitana (La). 467: i.a,

11.3—468:4.3—471: 2.a,

lo.a— 473: 19.a _477:

a— I I.

481 : 4.a

— Galán (Juan). 229: 18.

Gaicano (Martin). 128
— 2.0 155 *: i.o_2i8
.0—276 *: 2.0-279

."-285 *: 2.0-293
— — .0 294 *: 1.0 295
.0-297 *• 2.0—299

.0—303 *: 1.0—311

.0—314*: 2.0—316 *: I.
—31S*: 1.0—324 * I.

—326 *: 1.0 327
— — — 343 *: I. o, 2.0 — 1.0 147 **: I.

*: I.
66**:

Galiciano(Ped;o).— 496: 13.a
— Galindo. 177: 13.a

— Gallego (Fernán).- 185. 15.a 191 : 4.3-300 *: l.o

Gallego(Juan).— 431 : 14.a

Gallegos (Licenciado Juan).

—302 : 4.3—305 : 8.3—

3 10 14 a_-3 12 : 19.3—

3 13: 2 •^) 4 a. 10 3—314

'-3 a^
1

2. a,

8. a^

17-

1

4o8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

I.«. 4.a, I 3. ^<— 316: 5.=».
8. .-317: 9a_425: 13.a -364* 2.0-375*: i.o381 *: 1.0—386 *: 2.0—
— 388*: i.o 409 *: 2.0 — Gallo (Pedro). 151 : 17.» — Gama (Antonio de la). 68:
9.»
— Gamarra (García de). 502:

— Gamboa (Un). 416 *: i.'^
— Gamboa (Mis^uel). 77 *: l.o
Gameza.— 188 *: 2.0—189 *:

I.

— — Gamita. 340: 7.a 341 : i.^

—343: 4.a

— Garay (Francisco de). 45:

a— II.

51 :

I i.a_73: i.a,

—9.a á 80, pass.— 78 : 18. 79: pass.— 80: I a á 8.a
— Gárci-López. 414: 6.a, 9.a

Garci-Sanchez (Beneficiado).

— 459 •• 2.a
García (Capitán ).

165: 7.a

— García (Alvar). 408: 10. — Garcia (Andrés). 524: 3.0

— — García (Antón) (a)JelGuan' , /¿. 100: 3. '1-121 >.147: 8.a— 371 *: 2.0—

372*: 1.0

— García (Bartolomé).

185

,3.a._3,9: ,.a_335:8.^

—339: 5-^—343: '8.a

García (Beatriz).— 436 ; lo.'
— García (Cristóbal). 167: 5.^ — García (Diego). 324: 13.:
—440: 16. a— 441: 9.a
— Garcia (Fernán). 185: 6.a
7.a, 19.a, 20.a
— García (Gonzalo). 344 *
1.0—94 •*: 1.0
— Garcia (Juan). 185: 13.a — García (Pedro). 324: 13.a
—'
García (Sebastián). 344

I.

García del E-^pinal (Sancho).

—505: 7.0—506: 2.0

Garcia Hidalgo (Diego).

291

**
:

3.0

— García de í.erma. 197: i.a — — 262: 15.3 267: 2.*, — 6.a á 287 pass. 270: 18. — 284: 12. a, 13.3-285:

5.a, 15.3—287 : 13.a, 14.a —300: 5.3—328: 7..'—

365: 14.a
— Garcia de Montalvo. I2i:

^\
García Pacheco (Diego).

426: 7.3-367 *: i.o

Garcia Pacheco (Doña Inés).

368 *: I.

García Pacheco (Doña María).

368 *: i.o

Garcia de Paredes (Diego).
173: 13. a -,74: ,7.a,
i8.a, ,9.a_,75:7.a_,77:

—5.a, 15.a, 16.3-244: 13.»

245:

I. a,

12. a,

17.a,

18. a^

19.3-246: 16.3—250:7.3

—502: 9.0—522 : 5.0

García de Ribera (Alonso).

227 : 14.a
— Garcia Ruiz (Pero). 172:

I.
— García Sativa (Juan). 526:

2.0

Garcia de Tovar (Francisco).
— 476: 8.a, II. a^ 16.a, — — 18. a 477: 6.a 489: 4.a,
7.3-490: 4.3—491 : 2.3,
4 a, 12.3, 16. a, 17.a

492 : 2.3, 4.3, 8.3, I 1.3,

14.3, 17.3-493: I. a, 3.a

García Gonzalo (a) Zorro.—'
— 172 : 4.3 300: 9.3—76 •:

2.0—98

* :

I."— 218 *:

I.

—275*: 1.0—349 *: 2.0
— 1^ ** : 3.0—1 17 **: I. — 160**: I.

índice alfabético.

409

— Gasea (Licenciado Pedro de la). Véase La Gasea.
— Gaseo (Canónigo). 121:

lo.a, 1 1.2. 13.a, 14.a, 15.a,

17.a

— Gascón (Juan).

282*:

.0—
i

330*: 2.0-331 *: 4.0-

— 335 *: I. ''-336 *: I.o-

348

* :

2.0

242 **: 2.0—

286**: 3.0—308 **: I.
— Gaspar. 238 ** : 2 o

— Gaspar (El negro). 541: I. o,

2.0, ^.°

— Gasparico. 237: lo.a

— Gasparillo (Negro).

54

** :

2.0, 5.0
— Gavilán. 523 : 2.0—524: 3.0
Gaviria(Joanesde). 496:13.a
—— Gaviria (Pedro). 171 : 11. — Gaza (Jácome). 222: l.a
— Geeoagúa. 199: 15.a — Geraldino (Alejandro). 44:

13.a
— Gibaja. 229:8.3—232: 14.a — Gil (Juan). 56: 17.a—

231 **: 2.0 Girao (Micer).
4.a

— ^} : 9.a 34:

Goacayarima. 38: 3.a, 20.a
—— — Goaga Canari. 15 : 7.a 17:

4.a, 5.3—27: 4.3—36; 6.a
— Gómez. 77 : 7.a — Gómez (Licenciado). 307 **:

4.0

Gómez (Alonso). 300*: i.o
—— — Gómez (Diego). iii: i.a

— — 152 : I. a

153 : 16. a

— 150 *: I. o

56

**
:

I. o

— 174 '*: l.o
Gómez (Francisco). 238 **:

2.0
Gómez
13.a
Gómez

— ( Gonzalo ).

496 :

— (Pero). 108: 17.a,

Gómez de Acosta (Antón).

538 : 8.0, 9.0, 10.0—539: 7.0, 10.0—542 : 4-° -543:
2.0
— Gómez Alvarez. Véase Al-

varado.
— Gómez Arias. 495 : 5.a — Gómez de Armada. ni:
4.a

Gómez de Casañas (Diego).—

496: 17.a

Gómez Cerezo (Juan). ^66:
— 16. a 419 : 9.a

Gómez Farfán (General Cos-
— me?). 431 : 5.a 8.a, 9.3^

12. a,

14.3-432 :

2.a 6.a, ,

iS.a 20.a ,
— Gómez Fernández. 452 : 9.* — —512: i.°-554: 4.°

533 • 2.0—356: 4-°-558:
— — 8-° 359 • 4-° 360: 2.0
— Gómez de la Torre. 295: 4.a

Góngora Navarro ( D. Bel-
— trán de). 432: 9.a

— 442: 1 1. a —495: i6.a

170

** :

2.0

175 **: I.

178 **: I.
— González (Andrés). — González (Antón).

275: 8.a 136: 6.»

— González (Antonio). 352:

II. a

González (Doctor Antonio).
— — 15 **: 1.0 64 **: 2.0 — — 210**: I. o 316**: 2.0

— -348 **: 2.0
González (Bartolomé). 82:

2.a

300

* :

I.

— — González ( Cristóbal ).

557:

— González (Diego). 176:9.a — González ( Esteban). 341 :
20.3—346: 7.a, lo.a, 20.a —347:11.a, i7.a_349: 7.a
— González (Juan). 511: i.**,
3-°

4IO

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

González (Juan). 82: 2.->,
— 12. a , 13.a, 15. a 83 : 8.a, — 12. a, n.3 88 : 6.a— loo-

6.a
— González (Juan). 55: 14.a,

18. a,
— — — 10 a — — 81:

19.a
58: 14.a

56:
I I. a
84:

5.a,
62: 15.a

9.a 20.a

— González (Juüán). Véase

— Gutiérrez (Julián).
González (Martin).

211:

— — 10. a 324: 13 a 326: 8.a,

— lO.a,

2. a
I

444: 4.a

González de Avila (Gil).
— — 81: 4.a 82: 4.a 84: 19.a
—86 4.a :

González de Castro (Francis-
— co). 320: lO.a, I 1.a, 13.a,
19.a 321: I.a,3.a, 8.a
322: 13.a, 18. a 326:5.a,
— 7.a, 14.a, 18.a 327: I.aá
332, I2.apaSS.—335: 19.a
—339: 5-*—343: '3-'-
357: 12.

González de Montijo (Alonso).

—549: 4.0

— Gonzaliáñez

286

**
:

3.0

— Gonzalo (Indio Don.) 193:

16. a, 17.a
Gordo (Juan).— 309 :
93 *: I. o— 94 *:

4.a—
I. o

— 97*: 1.0
Goroguaney (India).

114:

9.a
Gorvalán (Pedro). 31: 3.a
— — — Gotoguaney. 86: 9.a 131:
9.a, I I. a, 14.a

Grajeda (Licenciado Alonso

de).— 185 **: l.o— 186**: 2.0—188 **: 1.0
— — Grajeda. 171:9.a 247: 5.a
— 266: 19.a

Granada (Fr. Francisco de).
—489 : 19.a — Gregorio. 352: 18. a, 20.a

_ —355: 12. a 354: I.
— 15.a 356 : 19.a — Grijalva(Juande). 71: lo.a.

13.3—79; 3.a, 6.a

— Grijota. 159: 1 1. — Guacuce. 525 : 4.° — Guaibacoa. 239 : 9.a — Guaicamacuto. 173: 18.
— — Guaígoto. 86 : 9.a 119:

I. a— 120: 15.a

— Guaima Pororó. 115: — Guaima ó Cochibano.
— — 9.a 1 16: 4.a 117 : — Guamba. 114: 9.a

14.»
86 :
I I .a

Guanentá.— 308 *: 2."
— Guaracapa. 120: 2.a — Guaracho. 514: I." — — Guaramental. 86 : 9.a I 1 4;

4.a. 7.a, 19.8—115 : 2.a,

— u6: 5.a, iS.a

I. a, ^.»,

— — 17.a 117: 7.a, 12.a n8:

— l6.a, 17.a

119: 4.a

— 120: 13.a

126 :

12. a,

13.a, 14.a 128:9.8—140:

12.a

— — Guarcama. 535; 11. o 548:

12.0
— — Guarionex. 29: 5.3 30:

8.a ^6: 4.3, 5.a, 14.a

39: 17.a, 20.3—54: 17.a
— — 56: 8.a, 18. a 57: 14.a
— 61 : 9.a
— — Guarocuya. 38: 3.a 46:

— Guasca.

26

*
:

2.»

— Guaspates. 374: 12.a

— Guatabita.

23

* :

2.0—25

* :

— — 1.0 26*: 2.0 30 * : 2.0

— — Guaxcar. 446 ; 17.a 447 :

4.a

— Guaxcarax 131 : 9 a
— Guayacamo. 86: 9.3

— Guaypalcon. 452: 17.a

— Gubiel ( Melchior ).

236 :

20.a

ÍNDICE ALFABÉTICO.

411

— Gudino (Alvaro). 496: 13.
Guerra (Luis). ^6y : 6.a
— — Guerrero. 175 : 9 ^ 177
15.a
— Güete (Diego de). 282 *

I.
— Guevara (Antonio de). 496 13.3—497: 14.a 498:6.a

Guevara (Fr. Hierónimo). 444:2.a
— Guevara (Juan de). 193: — — 2.a 227 : l.a 229: 5.a

235 : 18.3—386: 16.

Guilarte (Víctor y Juan).

— 63: iS.a
Guillen (Juan).

11 l: i.»

— 247 : 19.3—248: 2.3, 3.3,

4.a:, 9.a, i6.a

419 * :

2.0
— Guillen Viilena (Juan). 152:

l.a
— Guüuz (Martín de). Véase

Eguiluz.

Guiral de Fuentes (Gonzalo).

— — 166: l.a 167 : 17.a

— Guisado (Fulano). 219 — I. o 239 ** : 3.0
— Gutiérrez. 232: 14.3

** :

— Gutiérrez (Eloísa). 373 * :

3-"
— Gutiérrez (Juan). 271 : 14.a — Gutiérrez (Julián). 385: 20.3

—386: 3.a, 7.3, 13,3, 14.^3

15.a

389:4.a,

10. a,

12. a,

— 15.a, 20.3 390: 9.3, 14 a,

— — 15.a 391 : 6.a, 9.a 397:

18.3

— Gutiérrez (Pedro).

300

* :

— I. o 56 **: I.

Gutiérrez de Haro (Francis-

ca).— 153: 2.3

— Guyma Gaayma. ,

93: 14.a

— —96: I I. a 97 : l.a

Guzman (O. Alonso de),

— 289: 18. a

299:

2.a
I

— Guzmán (Cristóbal de). 64:

— 2.3. 6.3, 9.3—65 : 3.a
Guzmán (Diego de). 45:

17.3—512 : 2.0—530: 2.0.

Guzmán (D. Fernando de).

162 : 17.a— 163 : 8.3,
— 164 : 14.a— «65 : — 4.3, 12. a, 18. 3 !66:

1 1, 2.3, l.a,

2.3, 4.a, 5.3^ 19.a— 167:

l.a, 4.3

Guzman (D. Francisco de).

227

**
:

I.

— Guzmán (Gonzalo de). 260:

8.3, 9.a,

lo.a,

ii.a^

-.a
I

— Guzmán (D. Juan). 382:

— 2.3-390: 9-^—473 I7-*
Guzmán (Luis de). 499:
— II. a, 13.a 500: 4.3, 7.a,
— 14.a, 16.3, i8.3 502: 10.» — Guzmán (D. Martin). 382 :
— — 2.3 385 : I4,a 386: 13.a

— —390 : 9.3
Guzmán (Pedro de). 450:

— 5.3—471 : 17.3—473 : 6.3,
10.3, ii.a^ 14.3^ i6.a

4SS : 4.3 Guzmán (Fr. Pedro de).

— 513:

1.
1

Guzmán (Vasco de).

495 :

2.a

— Guzmanes. 45: 19.3

— Haré. 376: 4.3
— Henao (Maesescuela). 499
14.3
— Henao (Francisco de). 51 **
4.0
— Heras (Bernardo de). 139
8.a
— Heredia (Alonso de) 365
12.3 —380: 18.3 19.a, ,
20.a 381 : 5.3 382 : 3.a
— — — 584: 1.3, 12.3, 13.3
—^Sy : lo.a— 386 : 4.3, 8.a 393: lO.a —396 :l2.a,

412

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

— — 17.a

419 : 8.a

420:

I.» 2.-'

Heredia (D. Antonio de).
— 420: 8.a, 10.a, 13.a 423:
6.a, 9.a

Heredia (Doña Constanza de).
— -567: i8.'
Heredia (Diego de). 415:
15.a

Heredia (Doña Inés de).

— 390

* :

3.0

Heredia (Pedro de). 263:

— 20.a— 266: 15.a 365: 7.a,

13.a, 14.a ^66: 2.a, 9.a
—367: 6.a— 36S: 15.a
369: 13.a, 16. 370:4.a,

9.3—371: 17.3—372: I.
—373: I I. a, 15.a—374:
— 3.a, 16.a, 18. a 375 : 8.a, — — 15.a 376: 20.a 378 : 2.a — á 396: 17.a 419: 2 a

420:

4.a

á

426;

2.a
1

pass.

—445: 4.^—494: 19-^—

508: 2.a col. 5.0—510: I. o 522 : 3.0
— — Heredia (Sebastián de).

366: 9.a

Hermosilla (Juan de).

238 *: 2.0

— Hermoso (Diego).

444

* :

2.0
Herreño, 300 *: i."
— — Herrera (Alonso de). 81:
4.a_36: 19.a, 20.8—87:
— 2.a, 3.a 91: 15.a, 17.a— — 92: I. a, I I. a, 15.a 93: — — 9.a 95: 1.a, 3. a 96: 16.
—97: 8.a. 9.a—98: 3.a,
— I I. a, 13.a, 15.3—99: 1.a,
3.a, 4.a, 8.a, 10. a 100:
— 7.a, I I. a, 12.a loi: 4.a,
12. a, 15.a, 19.a -102: 3.a, 6.a, 9.3—103: 4.a, 9.a,
17.3—104: 8.a, 19.3—105:
4-S 5-'. 7-^— »o6: 9-"'

— 20.a 107: 3.a, 6.a, 19.a — 108 : 2.3— 109: 17.a, — — 18. a 110:9.3 195: 5.a — 215: 5.3 — Herrera ( Antonio de ).

—266 ** :

2.0—286

** :

2.0

290 **: I.

Herrera (Doña Beatriz).—

32 ** : 20
— Herrera (Domingo de). 55 1

2.0

— Herrera (Jorge de). — 2.a 152: 18.

151:

— Herrera (Pedro de). 1 43: — — 6.a 151: 17.a 158: 13.a, — 14.a 229:5.a 269: I I.

— Herrezuelo de Velandia (Doña

María ).

30

** :

2.0

— 31

** :

I.

Hinojosa. 284: 14.a

— Hogaza (Juan). 325: 2.a — Hogazón (Diego). 428 : 7.a

Hogazoncs (Dos hermanos).

—^66 : 20.a

— Hojeda (Capitán). 143: l6.a

— 145 :

I. 5.a, 8.a
a,

— Hüjeda (Alonso de). 23 : 3.3

— — 26: II. a 34: 4.3—36:

12.3-37: 2.a, 5.3—38:

— 2.a, 14.a
I

39 : 1.3^ 2.a,

— 5.a, 8.a, 14.a 42 : 9.3

56: i3.a_365: 5.a

Hojeda (Fr. Bartolomeo de).

—218 **: 1.0—232 **:

— — .0
1

244

**
:

2.0

246 **:

I.
Holguín (Miguel). 99: i6.a
— — — 102: 1 1. a, 19.a 103: — 16.2—105: 7.a lio: 5.a — 112: 9.3—118: 7.a
119 : 4.3-158: 8.3—172:
— 1.3 222: 19.a

Hontivcros.— 197 : 6.a
— — Horozco (Miguel de).— 199**: I. o 200 **: I. o 203 **:

índice alfabético.

413

— " — 2.0 204

2.0
:

205 '':

I.
— Hoyos (Fernando de). 410:

1.

— 1
Hruminaví.

446: 16. a

447: I. a, 3 a_448: 4.a,
— 7.a, 8.a. 20.a 449 : l.a, — 6.a 451: 2.a, 6.a, 18.a,

19.3—452: 3.a
— Huitaca. Véase Chíe.

— Hurones(Capitán). 367: 5.a

— Hurtado.

375

* :

2.0

Hurtado de Mendoza (Jeróni-

— — mo). 212**: I. o 229**:

— — I. o

231 **: I. o

— 232 **: 2.0

233

** :

2.0

— * 235 **: 2. o— 252

— — 2.0

260

**
:

I. o

274*

— — 2.C

275

**
:

4.0

277 *

3.0—285 **: I.

— Ibáñez (Juan). 227 : l.a — Icabuco. 195 * : 2.0

— Ichopete.— 355 : 19.a
Idacausás. 186 *: 2.°

— — Inando.

471

:

3, a,

4.a

4y3:

— 5.a, 20.a 4S3 : 3.a, 3.a,

— 12. a, 17.a 484 : 9.a

Inés (Doña). 52 : 3.a
—— — Inés (India). 523: 5.0

525: 3.0

Inés de Atienza (Doña).

— 159: 2.a, 13. ', 14.a — — 3.a 162: 3.a 163 : — — 164: 4.a, 5.a, 9.a

160: 13. 166

8.3—178: 2.a
— Inesica. 75: ii.a — Infante (Doctor). 287: 13.a

16.-1—289 : 2.a
— Infante (Rodrigo). 215 : 7.a — lo.a 223 : 19.a

— Insa (Hierónimo de). 303

— — 1. a
1

312 : 4-^, 9.a

76 *

— 2.0—274

* :

1.0

38 **

— I. o

42

** :

I.

— lodoco (Fray). 430: 18. — Isabel (Doña). 430: 18. — Isabel. 81 : 19,3 — Isabel (Doña), india. 246:
2.a, 7.a
— Isabel (India) 64 : l6.a
Isla (Tomé de la). 177 **:
I.
— Islas (Martín de las). 312: — 1 6. a 490: 17.a
— Izaguirre. 346: 20.

Jaén (Alvaro de). 386 : o.»
—— Jaén (Antón de). 143 : 7.a,
10.

Jaramillo (Diego). 320: 13.a
— — 321: 8.-1—324: 13.a

327: 7.a
— Jaramillo (Rodrigo). 324:
— — 13.a 327 : 7.a ^328 : 20.a
-331 : 8.a
— Jebo.— 335 : 4.a, 1 2. a 340: 7.a—341 : i.a_342: 2.a — —343: 4.a, lO.a 344:

3.a, lO.a, 17.a 348: l8.a,
— 19.a, 20.a 349: I. a, 6.a, — — 7.a á 350: 4.a pass.
Jejas. 112:9.a 138: 18,
— Jiménez (Bartolomé). 536 :

— 4.0
Jiménez (Juan).

243: 7.a,

Jiménez (Capitán Lorenzo).

— 357 '• 7-^

— Jiménez (Roldan). 23 : 3.a

— — — 26:

1. a 1

35:3.a

40:

2.a, 3.a, 4.a 3.a, y. a
— ,
— I. a, 17.3 43 : I I.

41:

Jiménez de Cisneros (Fray

— Francisco). 47: ll.a

Jiménez de Quesada ( Don
— Gonzalo). 6 : 4.a —83: — — 16. a 85 : 17.a 171 : 7.a — — 223 :6.a, 8. a 227: 18. — — 22S: I. a. 16.3 229:

4U

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

— — l6.a, 17.» 289: l6.a

300 : 7.» 301 : I. a
— —— —— 10.;' 303: I o. a

302: 304:

— — I 8, a 305: 9.a 306: 17.a

307: 9.a 308; 10. a

3JO: 14.a, 18.1—312 : 12.

—318: 1.a—434: 2.a—

464:

3.a.

5.a_465 :

7.a_

548: 14.0— 56S : 3.0—

16*: I. o, 3.0—66 *: 2."
— 75 *: i.o— 100 *: I.
— 1 16 *: 1.0—227*: I.

——233

* :

1.0—242 * i.o :

244 *: 2.0—258 *: l.o—

259 *: 2.0—261 ": 1.0—

262*; 1.0—263 *: 3.0
— 264 *: 2.0 273 *: 2.0 — — 281 *: 2.0 342 *: 2.0
—357 *: 1.0-358 *: 2.0

— —360*: 3.0 361 *: 1.0
—367*; i.o_27 **: 2.0—

— 28

•*
:

1.0

44 **: 2.0

133 **: 1.0—138 **: 2.0
— — 140**: 2. o 142 **: 1.0 — — 151 **: i.f 152 **: 2.0 — 171 **: 1.0—172 *: 1.0 — — 2IO**: 1.0 218**: I. — — 249 **: I. o 255 **: 2.0 — — 256 **; 3.0 260 **: 2.0 — — 296 **: 3.0 297 **: ^.°

— — —304 *: 3.0—305 *: 3.0 307**:3.o 311 **: 2.0,

-312**: 3 0,4.0—3,3**:

— 3.0 314 **: 2.0, 3.0 — Jiménez de Quesada. 83: 16.

—219 9.a :

— )ío (Juan de). 372 : 3.a

373:8.a

— Joanes (Vizcaíno). 415 *:

2.0

Jorge (Alvaro).— 455 : 7.a,
10.a, I i.a
— Jorge (Bartolomé). 543: 2.0
Juan.—45: 17.a
— Juan (Don). 434: 6.a

— Juan (Don), indio. 102**:

2.0

— Juan , negro canario.

50:

19.a

Juan (Maestre). 30: 6.»
—— Juan (Maestre). 124: 7.a

— 235 :

18. a,

19.8

236: I. a,

— 5.a 301: 6.a, 9.a

— Juan (El negro). 329: 10.

— Juan (El negro). 441 : 8.a

Juan (Isabel). 364 *:
— — Juana. 282 : 3.a — Juana (Doña), india,

i.o 185:

6.a, 7.a
— Juana (Doña). 194 **: 1."
Juárez (Gonzalo). 300: 7.a
— — Jubchrasguaya. Véase Chíe.

— Junco (Juan del). 30c: 8.»

—369: 19.3-218*: I. o

— 259 *: 2.0 77 **: 1,0 — Jureta (Pedro de). 392:

18.a

— Juruara. 192: 2.a

La Calle (Juan de).—66 **:

1.0

La Cerda (D. Cristóbal).

77 **: 1.0

La Cueva (Doña Ana de).

208

** :

2.0

La Fuente (Francisco de).

330:

8.a
1

— — La Fuente ( Miguel y Diego de). 137: i.a 244: 14.a
La Gasea (Licenciado Pedro
— de). 428 : 8.a, 17.3—494: — — 9.a 502: 2.0 544: I.
101 **: l.o

La Rosa (Juan de ).— 227: 2.»

La Serna (Francisco de).

273: II. a
— La Serna (Lorenzo de). 419:

— La Torre (Alonso de). — ^.o 196 ** : 2.0

544:

ÍNDICE ALFABÉTICO.

415

La Torre (Francisco de).
— 231 : 6.3; 14.a 471: 17.a
— La Torre (Juan Alonso de). 281 *: 3.0—286*: I.
—292 *: 5.0

— La Vanda (Juan Alonso de). Véase Alonso de la Van-

da.
— Ladrillero (Juan). 428 : 7.a

—462 2.a, 3.a, 4.a :

— Lanchero (Luis). 99: 18.

100: 7.a, 8.a, 14.a, 16. a

— 172 ;

5.3—160

** :

I. o

161 **: 3.0 162 **: 4.0

— 164**: 2. o 166**: I. o

— 167 **: 2.0—174**: I. o

179 ** : I. o

181

**
:

I. o,

— 4.0
Las Casas. Véase Casaus.

Las Casas (Fr. Domingo de).
— —310; 4.a 237 *: 2.0
239*: 3.0

Las Casas (Lorenzo de).
268 : 6.a
— Laso (D. Lorenzo). 45: 18.
— Lavado (Juar«). iSo **: 1.0
— Lebrija (Antonio de). 284: — — 6.a 300: 8.a, 18.a 305: — — lO.a 76* : 2 o 218*: I.
Lebrón (Licenciado Cristó-

bal).—47 :

2.a
I

— Lebrón ( Hierónimo). 317:

— — 18. a 318 : I. a, 4.a 503*:

— — 2.0 358 *: 2.0 360 *:

2.0, 3.0 361 *: I. o, 2.0
— — —367 *: I. o 401 *:3.o

— — 412 *: 3.0 413 *: I.

—423 *; 3."— 432 *: 2.0

— — 7 **: 2.0

10

** :

4.0

— — 15 **: 2.0

— — 18

** :

2.0

— — 23 ** : 3.0

17 **: 2.0 19 ** : I. 24 **: I.

— — 27

** :

2.0

37

** :

2.0

— 54 **: 3.0—117 **: I.

— Lebrones. 45 : 19.»

— Ledesma (Baltasar de). 393: — — '3 ^ 397: il-^ 410- 15-* —418 : lO.a, I i.a^ i^.a, — 15.a 428 :3a
— Ledesmica. 177. 13 a

Legu!zanio(Doña Isabela de),

—^63

* :

2.0

— Leiva. 393 : 5.a

— Leiva (El Juradc). 192 : 3.a

— — 195 : 10. a 202 : 8.a

— Leiva(D Luisde). 170:11.a

Lemba (El negro). 50: 13»
— — León. 229: 18.
León (Baltasar de). 56: 15.a
— — León (Constanza de). 82:

1 1.
— León (Diego de). 540: 3.0 —541 : I.
— León (Gonzalo de). lio **;

I.

León (Juan de). ^6 : 15.a 59:9.a, 11. a, 17.a, icj.a—
60: 2.a, 3.a, 7.a, I I. a
62 : 20.a 6^ : 5.a, 6.a
—67: 5.a
— Leonor (Doña). 430: l8.a — Lepe (Cristóbal de). 158:

— Lermq. Véa^e Garcia de

Lernia.

— Lerma (Francisco de). — 20.a 257 : 4.a
— Lerma (Hierónimo).

155:
257 :

4.a
— Lerma (Juan de). 257 : 8.a — Lerma (Mana de) 153 : 4.a

Lerma (Pedro de). 2b8:5.a
— — 275 : 2.a, 4.a 278 : 19.a — — 279: 2.a 280: 9,a, 20.a — — 283: 18. a 284: 1.a,

10.', 12.a, 13.a, 17,3^ 18.
— Lezcámez (Juan de). 237 *:

2.0

— Lezcano (Juan de).

31

** :

3*'

i6

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Lezgámez (Padre). 303: lo.a — Liaño (Rndrigo). 285 : 2.',
— 18 a 2S6 : 5.a, -ja — Librija (Alonso de). 65:

I.»
— Liendo (Canónigo). 45: ij.a — Limón. 64 : 20 a — Limpias (Gdbriel de). 14 *:
— 2.0 323 ** : 1.0

Limpias
— maro. — — lo.a

(Pedro de) Curaha-

130 : 8.a 9.a

,

,

185 : 16. -T, 17 a

187 : 20.a— 188 : 2.a, 3.3^
— 4.a 195 : 8.a á 200 pass. — — 206: 12. a 207 15.3— — 208; 15.a 222: 14.a — 223 : 3 a 226 : 6,a, 7.a,

— 8.», 9.a, 18. a 227 : 20.a

— 228: 15.a, l6.a— 229:
l6.a, 17,3 230: 2.a, 33^ 8.a, 9.3—231 : 8.a, 17.3—
— 232 : 18 a 235 : 6.a á 237 — pass. 259 *: 3.0
— Lizana (Un) 218: 14.a

268 : 6.a
— Lizana (Luis). 450: 5.a

472 : 5.3-307 **: 4.0
— Loaces (Diego de). 155: 6.»
— Loacis. 338 : 9.0

Loaysa (Fray Hierónimo de),

—419 6.a :

Loaysa (Juan Baptista de).
255 *: I.

Lobera (Antonio de).— 339 :

2-S 5-^—341 : 14-^-343:
13.a

Lobo de Sande (Antón).

512 : 2.0
Lobón (Maese de campo).
496: 14.a
— López (Alvaro). 486: I. — López (Catalina). 375 *: 2.0 — López (Un Francisco). 528:
6.0
— López (Juan). 56: 13.a

— 58: 9.;»-312: 16. a— 77

I. o

266

'* :

2.0

— López (Mari). 147: 8.a

— — López (Martin).— 88 : 12.a 89:7.a 250: 12.a 35**:

1.0

— López (Rodrigo). 436: 4.a
— López (Tomás). 185 **: i.o

— López de Ángulo (Pero). 56: 16. a 62: 203—67:

5.a, 12. a,

14.a, ,5.a, ,7.a,

19.a

López de Ayala (Alonso).
367: 4.a_38i: 12. a—

382: 7-^-39í ^-'^ :
— López Bravo (Juan). 533: I. o, 2.0

López de Cepeda (|uan).—

— 84: 5.3-380: 6.3-86 *:
2.0 190 **: I.

López Galarza (Andrés).

318: 10.a

López de Galarza (El Oidor

— Juan). 432: 9.3—442

a— — 1 1.

495 : 16.3 170 **

— o— 2.0 173 "*: I.

178 **

I.

— López Haro ( D. Diego).

289 : 17.a

299:

2.a
I

López de Herrera (Juan).

275 *: I.

López del Infierno (Pedro).

474: 4.a, i6.a

López de Mendoza (Iñigo).

418 *: 1.0

López de Monteagudo (Pero).

—77 *: I.

López Orejón (Juan).— 248:

15.3
López de Oviedo (Juan).
535 : 6.0 López Paradines (Juan).
496 : 8.a López Patino de Haro (Pe-
— — dro). 499: 14.a 500: 8.'

índice alfabético.

417

López Perdomo (Martín).

98: 19.a López de la Rúa (Francisco).
—512 : 2.0

l.ópez de Salazar (Lázaro).

174**: 1.0

López de Salcedo (Diego),

45: 13.a
— Lorenzo (Capitán). 222: 4.a — Lorenzo (Francisco). 2S9:
— lo.a 362 *: 2." — Lorenzo (Gaspar). 440: 16." — Lorenzo (Un Juan). 304:

I9.a_305: I.

— Losada (Diego de). 1 19: 9.a

— — 121: 5.a

126: 3.a

132: 2.3—134: 14 a_i35

6.3—136: 3.3-137: 14.a

15-

18.3—138:

2.3, 3.3, II. a, i^.a_i39
— 5.3 140: 9.3. 12.3. i^.;

141: 1.3, 2^, 7.3, II. a—

—235 : 8.3—238: 12.3, i^.; 239: 7. 13.^—244
13.3-245 5.3 —246

113, i^.a^ 20.3-247: 2.

— Losada (Juan de). 105 : 7.3 — Loyola (Bernardo de}. 509:

I.
— Lozano (Un). 324; 13.3 — Lozano (Domingo). 1 18: 7.3
— 502: 15.0, 16.0 303:3.0,
4.0—504: 2.0
— Lucero (Juan). 266**: 2.0
—286**: 3.0
— Ludeña (Francisco de). 1 05
13.3-154: 15.a , -.;.

Luüueña ( D. Pedro de).

— 444: 8.3
Luenga (Juana). 147: 8.3
— Lugo (D. Alonso Luis). 203:

3.3—252: 2.3—289: 15.a

— — 292 : 8.3, 9.a 293 : 6.3

— — 294: 20.a

293 : 6.3,

- XLIX -

— 9.3, 16.3, 18.3 296: 4.3,
17.a, 19.3—297: 8.3, II, a,

15.3—298: 3,3, 4.3—299:
— 1,3, 10.3, 12,3, 13.a 318:

—4.3—490: 8,3—27 **: 2.0 28'*: 1,0—29 **: 1,0—

30 *: 1.0—33 **: 2,0—

34 **: 1. 0—35 **: 1,0, 2,0 —36**: 1.0—37 **: 1.0—

— 39

**
:

20

40

**
:

I. o

42 **: 1.0—43 **: 2.0—

44 **: 3.0—49 **: i.o_

33 ** : i.o- 54 **:2.o

— 33 **•

4.0—38 ** 2.0 :

—39

**
:

1.0—65 **:

I.

— — 68**: 2.0 103**: I.

— — 126

** :

2.0

127 **

— — 2.0 129**: I. o 133**

— — I. o 134 **: 2.0 137 **

— I. o 139 **: 1.0—140 **

— o— 2.0 ¡41 **: I.

142 **

o— — I.

¡45 **: I. o 146 **

— — l.r, 2.0

152

**
:

i.o

o— 159 **: I.

161 •*: 2.0

165 **: 1.0—195 **: I.
— Lugo (D. Pedro ue). Véase

Fernández de Lugo.
— Luisa (Doña) 212 ** i.o :
— Luisa (La Cacica). 51: 14.a

(¡d: lo.a, 15.a

— Lujan (Antonio de). 128 **:

— I. o

¡29 *• : I.

— Lujan (Diego). 386 : 16,3—

3S^ 12,

— Lumbreras (Pedro de). 35:

18.3, 19.a
— Luna. 171: 1 1.3 — Lupachoque. 193 *: 2,0

117**: !.•

Lutreque (Por Lautrec (?).

374*: 2,0

Llamóse (Juan ó Antón). 166: 10.3, i5.a_i77: 2.3,

27

4i8

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Mabuya (Pedro). 139: I2.«,
15.
— Maca. 316: 9.2
Macaregua y Mecarigua.
: 311 *: 2.0—315 3.--

323

* :

2.0

— Macarona. 333: 14.^—334:

— 6.a. 16.a, 20.a 333: 15.a

—337: a— I I. 340: 4.a_

348:5.a

— Maceta (Capitán). 321: 8.a -327:7.a
— — Maclas. 312: 16.a 77*:

1.0

— Macías (Ana).

94

**
:

i.o

— Macías (Brígida). 94 ** : i .0

— Macias(Catalina). 94**: i-o

— Maclas (Gonzalo).

211

** :

1.0—239

** :

2.0

— Maclas (Isabela). 94 ** : i.o — Macias (Juana). 203 : 5.a

93 **: I.

—2 Macías (Leonor).

** .«

11

:l

— Maciringo. 343 : 4.a — Macopira. 270: 16. — Macorpes ó Marcopes. 270:
— 16.a 271 : 1 1. a, 12.a, 13.a — Machado (Antonio). 512:

— 2.0 526 : 2.0—535 : 8.0

— 543: 2.0, 12.0
Machado (Francisco). 98 :
— 19.a 266 **: 2.0—307**:

Machetero (Pedro).—415 * :
— — 2.0 421 *: 2.0 426*: I. — Machín de Oñate. 112: 9.a — Madrid (Fernando de). 240:
— 8.a 243 : 8.a
Madrid (Pedro de).— 290:
— 19.a 77 * : i.o
Madroñero Alonso (Bachiller).
—425: 9.a, 15.3-426:
13.a, I7.a_428 5.a :
— Madroño. 105: 13.3-118:

— Magdalena (Cacica). 120:

4-'
— Malalesta. 296 : 12.a — Maldonado (Alonso). 490:
— — 6.a 522: 4.0 loi **:l.o — 308 ** : I.

Maldonado (Doña Ana).

— 490 : 6.a

14

**
:

2.0

— Maldonado (Baltasar). 300 :

— — 8.a 312: 14.a 426: 7.a

— — 490: 5.a 76 *: 2.0

— 98

* :

I. o

14

** :

2.0

— o— 80 **: I. 81 **: 2.0

—82 **: 1.0—84 **; 3.0

— —89 ** I. o :

— — 97

**
:

2o

— 146 ** : 2.0

95 **: 2.0 100 ** : 1.0

— Maldonado (Diego). 367:

— — 3.a 219**: I. o 227 **:

I.

— Maldonado (Francisco). 532:

— — lo.o 539: 1 1. o 540: 1.0, — — 2.0 543: I. o 8**: I. — Maluonado ( Garciarías ).

58 **:

2.0—128

** :

I.

Maldonado (Doña Isabela).

94 ** : 2.0

— Maldonado (Capitán Juan). 390 *: 3.0 211 **: I. o

228

** :

1.0—239

** :

3.0

— Maldonado (Dr. Juan). 430:

i7.a_434: 2.3—185 **: i.»

Maldonado (Doña Leonor). loi **: I.
Maldonado (Doña María).
— 490: 6.3-14 **: 2.0
Maldonado (Melchior). 170:

11.3
— Maldonado ( Pedro). 247. — I I. a, 17.3 248: 1.a
Maldonado ( Fr. Pedro).— 337 **: 2.0, 3.0—339 **:
2.0
Malebú (indio).--376 *: l.o
—412 *: 3.0

índice alfabético.

419

Malpartida. —286 **: 3.0

291 **: 3.«'
— — Mamatoco. 275: li.a 337:

I I.
— Manaure (D. Martín). 185: — — 20.3 .§6: i.aá6.a 199:
19.a

— Mancipe (Antonio de). 507:

— 19.2
Manchado. 290; 2.a
Mangalonga (Etiope).— 45 **:
— — I. o 49**: 2.0 52 **:3.o — Manicato. 1 11: i i.a — Manjarrés (Antonio). 318:

13-='—335: ló.a Manjarrés (Hierónima de).—

— 352: 10.a
Manjarrés (Luis de).

275:

7.a 286: 2.a á 18. a paSS.
— — 290: 17.a 291: 7.a

300: 9.3—301 : 6.3, l6.a
— — 317: 14.a 318: I I. a, — — l6.a 320: lO.a 328:
IO.a-332: 19-^—333: 2.a

-357: 17-^—363*: 2.0
— 410 *: 1.0 41 1 *: 2.0—
413*: 1. 0-415 *: 2.0—
— 416 * : 20 418 *: 3.0 — 421 *: I. o, 2.0 423 *:
2.0,3.0-425 *:3. 0-427*:

1.0—429*: 2.0—430 *: 2.0

—432 *: 2.0, 3.0—433 *:
2.o_437 *: 2.0—443 *:

3.0—444 *: 3.0—445 *:

— 1.0—23 **: 2.0, 3.0
Manojo (Juan). 147: 8.a

Manrique (Doña Aldonza).

168: 3.a

Manrique de Velandia (Doña

Catalina).— 31 **: i.o

Manrique de Velandia (Fran-

— cisco).

30

** :

2.0

166 •* : I.

Manrique de Velandia (Doña

— Inés).

31

** :

1.0

— Manriques. 45 : 19.a
Manso (Alonso).— 52 : 11.
—64: l.a

Mantilla de los Ríos (Fran-
— — ciscoj. 312: 16.a 531:
— 2.0 77 *: I.
Manzanedo (Fr Bernardino).
—48: 4-^
— Maquira. 535 : 1 1.^ — Marañen. 431 : 7.a, 8.a
— Marañones. 157 : 3 a
— Mardones (Juan de). 338**: 3-"— 352 **•• }-^-35^ **•
2.0

Margarita (Doña).— 443: 5.* Margarite (Pedro).— 3 1 : s'.a,

— 15.3—33: lo.a
María (Doña). 184: lo.a,

14.^

— Mariana (Padre). 369 : 2.a

— Maridado.— 434 :

.a
11

435 :

14.a

— Marino. 134 : 5.a
— Marceando. 270: 13.a, i6.a

Marocinda. 342 : 6.a
— — Marqués ( Alonso ).

133 :

14.a, 15.3—139: lO.a
— — Márquez. 158 : 5.3 171 :

— II. a
Martel (Pedro), piloto.
— 136 : 6.a 140: 4.3

Martín (Fray), Obispo de San-
— ta Marta. 251 : 8.a — Martín (Don). 436: 13.3 — Martín (Don). Véase Car-

— eara.
Martín (Don), indic. Véase

Manaure.
— Martín (Un Alonso). 41Q*:

— 3-°
Martin (Alonso). 213: i.»
— — —274: 7.a— 275: 1.3,
4.a, 9.3 276: 7.a 285:
— a— 2.a. 18. 286: 4.3, 5.3,
lO.a. 17.3 346*: 2.0

420

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— 376 *; 2.0 379 •: 2.0

382 *: I.", 3.0— 384":

2.f-386 •: 2.'^—3S7 *:

2.0—388 : 1.^—393 *:

— 1.0

396

• :

I. o

38

**
:

—— l.*^— 42 *• : I. o 121 **:

o— — I.

122

**
:

1.0

124** ;

— I. o

125

**
:

2.0

— Martin (Blasco). 275: 8.a

— 296 : 15.-''— 368 *: 2.0

— —369 * 2." :

371

* :

2.0

—372*: 1.0-432 *: 3.0

— Martin ( E>^teban ).

185;

— l6.a, 17.a 187 : 3.a, 20.a

— — 197: 6.a 198: 10.a

— 199: I. a, 19.a 200: 13.a — 201: I. a 202: I I. a

206: 9.a, lO.a, I I. a, 12.
— —207:4.a 208: I. a, 2.a, — — 8.a, 14.a 209:7.a 210: — — 3.a 21 I : 15.a 212: I. —213: 17.a, 18.3—215:

7.3—216: 5.2, 6.a, 18.
— —217; 19.a, 20.a 220:

— 7.a, 8.a, 9.a^ i6.a, 20.a
Martín (Juan). 132: 20.a—

147: 7-*
— Martín (Juan). 453 : 9.a, — 13.3—454: I. a. 16. a

217 ** : I.

— Martín (Lorenzo) 275: 8.a

—365 *: 5.'^— 366 *: I."

— —48 ** I. o :

49 **: 2.0

— 50 ** : I.')— 145 ** : 2.0 — 147 **: 10 — Martin (Pero). 123: 7.a

288 : lO.a, [2.a

Martín de la Bogada (Francís-

co).— 60 : i8.a

Martin de Castellanos (Juan).
— — 124: 1 1. a 245 : 12. — Martín Labrador (Juan).
113:5.a

— Martin y Martínez (Francisco). 205 : 10. a, 19.a

206: 3.a, 6.3—209: 14.a

210: I. a, 4.a, 12. a, 13.a Martín Merchán (Alonso).

530: 3.0—547: 5.0

Martin Ranilla (Manuel).

105 : 17.a
— Martínez (Capitán). 1S5 :

16.

— Martínez (Antón).

269 .a : il

— Martínez ( Diego ). 353 * :

1.0

Martínez (Capitán Diego).

— 195 ** : I.
Martínez (Juan).

134: 14.a

Martínez de Aframente ( Pe-

dro). }66: 9.a

Martínez Palomero (Juan). 227: 2.a

Martínez de Quesada (Alonso).

—237**: I.

— Mártir (Fr. .Pedro). 439:

19.a

— Marüana. 88: i.a— 93: i.a,

— 3.a 8.a 13.a

,

,

94 : -j.a,

16. a, 17.3—101 : 6.a
— Marubare ( (~acíque ). 295 — 20.3—296: 2.a, 19.a 297:

I. a, 2.a, 4.a, 5.a, 7.a

Mata (Pedro de).—63 : 18.
— Mateo (Un mulato). 366 **:

2.0
— Mateos (Fernán). 152: 18.a —92 **: I.

— Mateos Corzo (Juan). 530:

— — 2.«

551: I. o

300

* :

l.o

Maubita. 551: i.», 2.0
—— Mauyare. 1 19: l.a
— Mayarare (India). 1 14 : 9.a

Mayo.— 448: 18.a

Mayorga (Doña Catalina).
— 33 ** : 2.0
Mayorga ( Doña Felipa ).
33-: 2.0
— Mayorga (Francisco de). 63:
19.a

índice alfabético.

42:

Mayorga(Doña Inés). ^} **:
2.0

Mayorga (Doña Isabel de).

33**. 2.0

— Mayorga (Juan de). 63 : 19.a

—^^ **: 2.0—33

**
:

I.

— Mayorga ( Doña Juana ).

— 33

**
:

2.0—1 14

**:

I.

Mayorga (Doña Leonor).

— ^3 "*: 2.0
Mayorga ( Doña María ).
— 33-12.0
Mazambique ( Negro ).

289 **; I.

Mazariegos.

247:8.a, 10. a,

15.a, 16.a

Mazuela (Bartolomé de).

505 : 6.°
— — Meco. 476: 1 8. a 477 : 13.a
— Medellín (Juan de). 495: 2.a — — 496 : 13.a 498 : i.a
— Medina. 121 : 5.a — Medina. 397: 12.a
— Medina (Beatriz de). 130:
9.a

Medina (Blas de). —232: 8.a
— Medina (Diego de). 470:

3.a, 6.3—473: 2.3-484:

12. a, 18.a, 20.3—485 : I.
— Medina (Pedro de). 307 **:

y-°
— Medrano ( Fr. Antón ).
219 **: I.
— — Mejía. 271 : 3.a 2S9 : 4.a

Mejía (Doctor Francisco).

— 442: 7.a
Mejía (D.Gonzalo).

320: i.a

Mejía (Juan)(a) Color loro.
33 : 18. a, 19.a - 36: 14.a 62 : 20.a— 66: 10.
Mejia Figueroa (Lorenzo). 30 **: 2.0
— Melambo. 316: 9.a — Meléndez ( Adelantado). 70:
ó.

Meléndez Valdés (Juan).
342: 7.0—543: 2.0, 9.0—
544: 3.0—549: 1.^—552:
— Melgarejo ( Francisco ). — }6^ * : 2.0 371*: 2.0
— Meló (Indio). 376 * : l.o — 393 *:.i.°—4í2 *:3.o
Meló (Hierónimo de). 277: I. a, 4.a^ 53^ 8.3,9.3—281:
1I a
— Mencía (Doña). 185:6.a — Méndez (Diego). 42: 8.a,
9.3—43: I I. a, 12. a, 14.3^
l6.a
— Méndez (Gaspar). 205*: i.o — Méndez ( Fr. Gonzalo ).
219 ** : 1.0
— Méndez ( Fr. Juan). 320:
— — Mendoza. 213: 9.a 298:
14.a
— Mendoza (Alvaro de). 404: — — 6.a 412:4.a 420: 19.a: — — 422:6.a, 14.a 427: 5.a,
13.3-428: 3.3—431: 3.a:
4-^—433 : 9•^ 10. a—434,
9.3—435: 3.a, 4.a lO.a— ^
437: 18.—438: 12.3—439:
— 17.a 440: 8.3 502: 14.0 — —— 5ío: 3.'' ^19: 1.0—
522:4.0
— Mendoza (Cristóbal de). 67:
4.3, 5.a, 8.3—68: 8.a
Mendoza (D. Francisco de).
159: 7.a
— Mendoza (Diego de). 428:
Mendoza (?) (Doña Jordana de).— 502 : 14.0
Mendoza (D. Julián de). 172: j6.a 17.a
— Mendoza (Pedro de). 499 :
8.3-500: lO.a
— Mendozas. 45: 19.a

422

HIST. DEL N. R. DE GRANADA,

— Mencses.

307

** ;

3."

— Menga (Mari).

147:

8. = ,

20.a
— Mercado (Gutierre de).

1S4 **: I.

— Merlo.— 307

*•
;

4

«

Mesa. 124: 11.a— 139: I. a,

6.a

— Mesa (Un).— 337 **: 2.", 3.<'
Mesa (Fr. Bernardo de).
71 : 3.a
— Micaela (Doña) 443: lo.a
Mideros (Luis).— 450 : 4.a, 19.3-470: 5.a, 6.a-473:
2.a, 4.3—4^3: 2.3—496:
13.a
— Mi¿uel (Negro). 244 : 9."—
245 : 2.a, 8.a
— Miguel (Alonso). 260: 5.a,

— Millán (Capitán Pero).

364 *:

1.0—424

* :

2.0

— Minga (Juanico). 344: 17.a

— Mingo (Pero). 147 : 7.a

— Miranda (Un). 137: 19.a

— — Miranda. 159:5.a

162:

— 18.a— 174 : 4.a
Miranda (Catalina de). 246:

18.
— Miranda (Diego de). 152:

i8.a
— Miranda (Pedro de). 240:
— 8.a 243: 8.3—286: 3.a

— Mirueña (Fr. Alonso de). 219 ** : l." 239 ** : 3.0

Mobodomoca y .Mabodomoca.

—54: 17-^-59; 4-^ 15-''

— —61 : 9.a
Mojica (Francisco de). 397

12.3—398 :

20, a

— 404: 12. a 410: 6 a, 9.a_

—411 : 4.3-414: 5.3,9.;
— 416: 4.a 418: I.3_

123 **: 3."

Mojica de Guevara (Bernar<

— diño).

555: i.f', 6.0

556: 8.0-557: 3.0-559:

— I ^3•"
Molano. Véase Fernández

Molano.
— Molina (Carlos de). 307 *":

3-°
Molina (Fr. Francisco de).—

444: I.

— Mompiarc. 113: 10.3, 13.3 — Mompox. 316 : 9.a

— Monardes. 133 : i i.a

— Monguia ( Martín ). 168:

15.a
— ,

16. a,

18. a

169: 2.a,

4.a, 6.a, 8.a
— — Monroy. 172: lo.a 27!;:

8.a

— — Monroy (Tello de), dicho Pan-

toja.

440: 16. a

441:

— — 12.-
Monserratc.

186 : 13.3

— 208 : 15.a 209: 7.3, 9.a

Montalvo (Doña Ana de).

— 274 *: i.o
Montalvo (García de). ^126:
— — 4.3-132: 2.3—133: 9.a_
136: lO.a 137: 19.a

— 138: 18.3—139: 6.a

Montalvo (Juan 13.3-132 *:

1d.e0)—.374297':

I.

Montalvo de Lugo (Lope).
— 211: II. a, 17.a 213: 5.3 — — 226: 9.a, 10.a, 12.3

227: 18.3-138 **: 2.0—

139 **: i.o— 147**: i.o—

158 **: 1.0—159 **: 3.0—

— o— 160 **: I.

164 **: 2."

167** 2.0—174**: 1,0

— 195 **: I. — Montañés (Diego)

72: 2.a

— —1 312: 16.3 77 *: 1.0

— 92: **: I.
Montaño(Cristóbal).

186'*:

2.0

índice alfabético.

423

Montano (Licenciado Juan).—
156; i4.a_433; 2.^—496
— — I.a— 502: 4.0,6.0— 178 **
I.'' 179 **: 3.0 182 **
1.0—185 *: i.o_i86**
— 2.0 187 *•: I. — Monte (Alonso). 366: 9 a
Montemayor (Alférez).— 367: 4.a._393: i3.a_39-: u.a
Montemayor (Juan de).
268: 5.a 391: 2.a
— Montero. 386 : 9.a
Montero (Fernando).— 20 1 *:
2.^—266 **: 2.0—286 **:

Montes (Diego de). 211. 12.a
— — 216: 9.a 217: 7.a — 220: 17.a 223: 15.a, 19.a — —227: I. a 229: 8.a, 9.a

—234: 19.2—369: 15.a
— Montesinos. 259: 8.a

Montesinos (Fr. Francisco).

168: 15.a, 19 a, 20.a

Montoro ( Fernando de).

30

** :

2.0

— Montoya (Diego de). 538:

I-"

— — Montoya (Juan Alonso ;.

160: 1 1. a

161 : 15.a

162 : 16 a, 18.

166: 7,

Monzón (Juan Bauti>ta).

200**: 1.0—202 **: l.''
205 **: I 0—206** 3.0
— 341 **: 2.0 542**.- 2.0

Mora del Pulgíir (Pedro de).—

213 **:3.o
— Morales(Un). 329: 5.a, 6.a — Morales (Juan de). 171 : u.a — Morales (Pedro de). 336 :
17.a
— Moran. a_ 100: 6.a, 12

102 : 3.a, 6.a. lo.a— 103 :

— 14.a 107: 2.2. 9 a_¡i2:

— 8.a— 1 13 : 17.^ 1 15 : 17.a

— a— -117; 12.

118; 7.a

365 *: 4-°— 4Í5 *: 2.0—

425 *:

3.0—428

* :

I. o,

2.0—430

* :

2.0

Moratin ó Morantín (Balta-

sar).— 282 *: 1.0—354 *:

I.

— Morcillo (Juan). 224 : 9.a

— Moreno (Francisco).

558 :

4.0
— Moreno (Pedro). 68 : 9.a
151 : 17.a
— Moreno (Sebastián). 486:

I.

— Morillo ( Francisco).

82 :

2.a, 4.3—492: 14.a, 15.a

Morón. III : 18.
— Morón (Francisco de). 524:

— Morotoava. 376 : 4.a

— Moicataco 535: il.o

— — Moscoso.

275 * : 7.a

— 375

* :

2.0—384

* :

2.0

Moscoso (Rodrigo de), 68

8.a
— Mosquera (Capitán). 423 17.3—448: 17.a
— Mosquera (Diego de). 47

— 17-^—473: íO.a
Mosquera (Francisco de).

502 : I I.o

Muela (Licenciado Pedro de
— — la). 232 : 7.a 234 : 20.a — — Muñoz. 268:5.3 271: 14.a — Muñoz (Baltasar). 542 : 7.0

-543: 2.0

— Muñoz (Francisco).

404

* :

3.0—405

* :

1.0

Muñoz (Martin).—496 : 13.a

Muñoz (Capitán Miguel).
—417: 3.3—461 : l6.a, 18. 462: u.a

— Muñoz de Collantes (Juan). 450: 5.a 486: 14.a—

a— 487: 4.a, 10

489: 3.a,

5.a, 9.a, I i.a^ 12.

•4 24

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Muñoz Mosquera. 450: 4.^

— Murcia ( Francisco de ).

— 300

* :

1.0—352 * :

3."

41

**
:

I.

— Murga. 211: 12.'— 213:

3.a, 12.a
— Murguia (Sancho de) 271:

8.a. 9.

Nabuco.— 405: 17.a, 20.a

— 406: I. a, 2.a, 5.a 10.a
Najara. 235: iS.:'

Narvaez (D. Diego de).

— 197 **: I.
Narvaez (Luis de).

240: 8.°

—243: 3.a, 9.a_246: 9.a,

lO.a, 12. a, 17.a
Narvaez (Panfilo).— 71 : 20.a
— 72: 3.a y pass.
Nava (Gil deS. 189: 7 a

Nava (Luis de).— 339: 14.a,
— 15.a 340 : 1 1. a, 12. a
341: 2.a, 8.a, 9.a, 14.3^
a— 18. 342: I.
— Nava (Suero de). 89: 7.a

Navarro (Doctor Antonio).

224:" 6.a á 226: 4.a pass.

— 237: 15.a
Navero (Antonio de). -iSó:

i6.a
— Naveros. 197: 6.a, i6.a
198: 16.a
— Naveros (Alférez). 226: l8.a

— 229: 18.
Neguerí. 519: 6.0—535:

1.
1
— Nemequene. 23 *: 1.0, 2.0
— ;4*: I. o 39 •: 2.0—41 *:
— — 2.0—43 *: 2.0 56 * 2.0
57 : i.°— 39 *: 1.0—60 *: I. o—61 *: 2.0—67 * i.o—

69 *: 3.0— 73 *: 2.0

Neuterequeteua Bochica ó , — — Xue. 48 *: I. o 49 *: 3.0

— — Nicuesa. 26: :i.a 365: 6.» 368: !7.a
— Nido< (Juan de). 98: 19.»
Niebla (Rodrigo de). 92: 7.a
— — 100,9.a, I I. a, 13.a, 15.a, — — 18. a 143: 7.a 151: I. — Nieto (D. Francisco). 490:

Nieto (Juan).— 419; i6.i—

— 213 **: 3.0
Nieto (Martin).

109: 19.S'

— — ni: 18. a I 12: 8.a 1 13:
— 17.a 1 15: 17. 3—117: 12. — I 18: 5.a, 6 a_i23: 2.a,

— 8. a, l6.i¡— 222: 7.a 490 — 4.-; 491: 12.a, 17.a, 18.

— Nieto (Rodrigo). 390; 5 a,

6.a

— Niño (Pero). 289; 19.a

365 *: 3."— 384 *: 2.0—
— 405 *: I. o 406 *: 1.0

410 *: 2.0—419 *: 2.0

— 420 *: I. o 434 *: 2.0

123

**
:

3.0

— Niño (Pedro Alonso). 7: 12.a

23 : 6.a
— Niquiatep.i. 267**: 3.0

— Niza (Fr. Marcos de). 450:

18.

— Noguerol ( Francés ).

397:

— — I 2. a

400: 15.a

407:

5, a,

I I. a, 13.a, 14.a
— Nonio (Don). 349: 12.a
— Nonpanim. 189*: 2.°

— — Nugi:irct3. 514: 1.0 529:

2.0—530: 3.0
— NÚñez (Blo.sco). 192: 12. — Núñez (Ju^ri). 42 **: l.o

— — Nuñtz Be trán (Diego).—

149 : S.=

170 : I i.a

195 : 5.a— 250: 12. a -r-

-252: 7.a

Núñez de Cabrera (Pero).

— — 304: 14.^-77 *: I-"—

196

* :

I.''

94 **: 2.0

índice alfabético.

425

335 ** • 4-°— 364 ** : 4Núñez Pedroso (Francisco). -
— 423 : 7.a 508 : 2.a col.
3.0, 6.0
— Núñez Vela (Blasco). 302
4."— 422: 13.a— 425
— 12.3 427: 7.a —493 — 12.a— 494: I. a 501
2.a col., 6.0 aparte. 502
2.0
— Nurueña (Pedro de). 211 :
1.
1
— Nusta. 79 **: i."

— — Ocabita. 195*: 2.0 116**:

— 2.0

1 17

** :

1.0— II 9**:

— I. o 122**: I."— 123 **;

3."— 124 **: I. o, 2.0—
126 **: 2.0

Ocampo (Un).— 288 : 7.a

— Ocampo (Diego de). 79: 12.a

— Ocampo (Gonzalo de). 77 :

— — '9-^'-79: 2.a_i45: 5.a

146 : 8.a

147 : 9.a.

14.a

Ocannpo (Sebastián de).

70; 13.a, 14.a

Ocando (Fr. Sebastián de).

320: 5.a
— Oceta. 535: 1 1.0—540: 2.0 — Ocoarica. 219 : 8.a — Ochari. 551 : i.o, 2.0 — Ochoa (C:^pitán). 126: 4.a,
— — 14.a, 19.a 132: 2.a

— 134: 14.a
Ochoa (Pedro de).

322 :

— lo.a— 428: 17.a 429: 19.a —430: I. — Ojeda. Véase Hojeda.

Olalla

(Alonso de).— 274

* :

— 2.0

1 12

**
:

2.0

Olalla (Doña Ana).— 1 14 **:

I.

Olalla (Antón de), Alférez ma-
— — yor. 293: 6.a 294: 3.1

— — 297: 5.a 305: 10. a

311: 15.a, 18. a 76*: 2.0

— —* 171

* :

I. o

8

: 1.0

— — 10

**
:

5.0

13 ** : 2."

14 **: 2."
— Olalla (Francisco de). 275 *:

I.
— Olalla(DoñaMaría). 114**:

I.

Olalla el Coio (Un hijo de).—

225 **: Ko
— Olalla (Doña Isabel). 1 14**:

o

— I

Olalla (Doña Juana).

14**:
1

I.
— Olallas (Losdos viejos). 172:

4= Olando (Manuel de).—68: 9.^

Olea.— 229: 5.a
— Olea (Capitán). 352: 4.a. 6 a. 7.a
— Olmeda (George d&). 77 **: 1.0—97 **: 2.0
— Omagá ú Omoga. 535: ll."

—549: 4.0, 5.0-550: !.•.

— 2.0, 10. o 551: I. o, 2.0'

— Ondama.

267

**
:

3.0

Onde^ ardo (Doña María de).

— — 193 **: 2.0
Ontiveros. 124: 11. a

139:

Onzaga. '95
— Oña (Juan de). 128 : 2.a — — Oñalf. (Juan de) l 18: 7.a

21

-220: 17.

— Ordás (Alvaro de). loo: 12.a

— — 103: 14.a 104: 1 1. a

— 105: 7.3—107:2.3,9.3,

— — 19.a 108: 4 a, 7.a 109:

2.a. 3.a,

4.3,

9.a_iio:

1.a
I

— — 123: 2.a. 7.a 158: I I.

— — 215 : 5.^ 218: 3.a

Ordás (D¡e¿o de).— 80: 9.a,
— lO.a, I I. a 81 á 87 pass.
—88: 7. a, 8. a, lo.a, l6.a -

426

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

91: 15.a 92: 2.^, 13.a
— — 99: lO.a— 14.a, 15.3—
— loi : 10.a, 15.3 102: 17. i<
— 1 1 1 : 15.a 367 :2.a
Orduña (Fr. Luis de).— 320:
6.a

Orejuela.— Véase Ruiz Ore-

juela.
Orellana. (Alonso de?) 83: 15.3—97: 4.a

Orellana (Francisco de).
— 15Ó : 17.a. ]8.a, 19.a

157: 6.a, 8.a, 10.\ 16 a,
— 17.a, 9.* 158 : 12. a, 14.a — 221: 16.3—233: 4 a

272 *: 3.0

Orgoño> ( Rodrigo ).— 284:

14.a, l6.a, 17.a, 18.a

— Orocomay (Reinn).

19 a

1

:i

— 130 : 2.a, 3.3, I 1.3, 18.

— 131: 4.a

— Orocopón. 116: 10. a 13.

I I. a. l^

16.

— Orozco(D. Diego de). 257: — — 16. a, 19.3 258: 2.a 551:

3.a, 13.3, 14.3^ ly.a, 18.

— —352 : 2."
Orozco (Juan de).

379: 6.a

—387: 14.3—388: 9.a—

407: 5.a, 13.a, 16.3—466: 18.3—475: 8.a 480:5.3

— —484: 4.3-489: 13.a
Orozco (D. Lope de). 256:

18.a, 19.3—257 : 4.a, 16.

—350: 18. a, I9.a_35i:
— 1 .3 á 360 pass. 437 :13.a
Orozco (Doña Mariana de),
— hija de D. Lope. 351:

4.a

— Orozco ( Miguel de). 340:

— — 19.3—342:3.3—349: 7.3

Orquijo.

499 : 8.a 500:

lO.a— 501: 4.a, 5.3 7.3

Orsúa.— ( Pedro de ).— 83:

20.3—151:4.3—1563 164

— — pass. 167: 5.a 178: 3.a — —219: 9.3 255: 9.a—

156

** :

1.0—157

** :

i."

—158 **: I. o 159 **: I. o, 3." 161 **:2 o, 6.0—162** 3.0, 5.0—164 **: 2.0—

165**: I.
— Ortal (Jerónimo de). 81: 5.a
—S): 15.a— 92: 13.3—99;
— lO.a, 14.a 100: 4.a, 6.a,

—7.a, 10.3, 13.a, 15,3, i6.a loi: 4.a, 5.3, 7.3—109:
— 15.a, 17.a I 10: 4.a, 8.a, — 9.a— II i: 14.a, 17.a 1 14: — 5.a I 19: 3.a, 4.a, 7.a, 8.a,

9.a, 143-120: 2.a, 4.a, II. a, 14.a, 18. a 20.a— 121:

— — 3.a, 4,3, 63, 7.a, 8.a, 18. 122 : 4.3 123:1.3 á 125
pass.— 140: 15.a 18. a— 197; I. a— 215 : 5.a— 222:

— Ortega (Alonso). 266 *':
3.0-284**: 4.»— 286 **:

Ortega Trujillano (Diego de).
—240: 8.3—241: 19.a,
— 20.a 242: I. a 243:3.a,
9.a
— Ortega (Juan de).— 530: i.^
Orteguilla (Indio). 146; 4.^,
5.a. JO.a
— Ortiz. 259: 8.3 — Ortiz (Diego), 123: 13.a—
289 *: 2.'^— 351 *: 2." Ortiz (Juan).— 256: 5.a
— Ortiz ( Fr. Tomás). 267: — 2.3 278: 12.3—280: lO.a
rtiz Matienzo (Licenciado
Ojuan).— 47 : 9.3
Ortiz de Matienzo (Pero).
87 : 5.3—88 : 9.a
— — Ortiz de Olmos (¡uan). 212 **: 1.0 240 ** : 2.0 244 **: 2.0—246 **: 1.0

índice alfabético.

427

—266 **: 1.0—288 **:

3.0—292 ** : 3."—304 ** :
— 3.0.307 *: 3.0
Ortiz de Záfate (Juan).

135 **: l-°— >37 **: I ^

Ortún Velasco.— 178 : 2.^

— Ortuno Ortiz.

261

* :

l.^'

— Ortuño. 259 : 8.a

— Orva.—355 : 19.a
Osma (Pedro de.) 6S**; l.-^

Osorio de U Paz (D. Anto-

nio).— 528; 5.0, 6.0, 7.0
—529: 4.0-547: 5."—

548: 13.0

Ospina (Francisco de). -—512:

2.0, 4.0—5,3 : 10.0—518: 12.0—519: 3.'^^ 4.0^ 5.0,
— 6.0 522 : I. — Otalora(Juande). 31S : 17.a
— Ótelo (Un).— 4Ó **: 1.°
Ovaile (D. Cristóbal de). 30 ** : 2.0
Ovaile (D. Gutierre' de).— 30 ** : 2.0
— Ovaile (D. Juan de). 497:

— Ovaile (Leonel de).

509 :

4.", 8.0 526:2.0, 3.0

527: 5.0, 10.0—543: 2.0 Ovaile (D. Pedro de).— 30**

2.0
— Ovando (Nicolás de). 34: 5.3—40: 19.3—41 4.a, — ó.a 43: 12 a, 20.^—44: — Il.a 45: 8.3—46: I, a, 3.a, lO.a, 17.?— 51 : 9.a — — 52 : 8.2 70 : 13.a
— Ovango (Fernando de).

547: 5-°
— Oyóii (Alvaro de). 495 : 4.a,
a— 6.a, 7.a, 8.a, 12. 496:
2.a, 5.a^ l6.a, 17.3—497; 20.3-498: 4.a, 19.a 20.a
— — 502 : 4.0 504: I. o,
7.0—505: 4.0.5.0,6.0

— Oyón (Gonzalo de). 415 * :

— 2."

421

* :

2.0,

^.o

— Pacheco (Un). 247: 9.a,

1.

1

— Pacheco (Alonso).

368

* :

— Pacheco (Doña Ana). 227 :

lO.a

Pacheco ( Padre de Doña
— Ana). 227 : l.a, lo.a

— Pacheco (Pedro).

308

** :

Padilla (Doña Francisca).

436: 7.^ Padilla (D. Fr. García de).—

44: 13-^ Palencia (Fr. Pedro de).

— 354: 7-^
Palma (Antón de).

271:

'

3

— Palomares.

445

* :

l.o

— Palomino. 227 : i.a

Palomino (Juan Alonso).—

366 : 8.3—369: 15.a

— Palomino (Capitán Rodrigo). 259: 8.-', 18. a, 19.a— — 260: 6.", 7.a, 14.a 261 : — I. a á 266: 5.a pass. 267:

— 1.3-268: lO.a—317: 15.a
Palomo. 167 : 13.a, 17.a

165 ** : I.
— Pamacoa. 93 :

— 15.a

94 :

— lO.a 95: 19.a 96: II. a

—97 4.^ 5.», 7-^
— — Pancorvo. 209: i a 215 :
— — 9.a 223: 19.a 234: 9.a

Pañi. 38: 3.a
— — — Paniagua. 170: 2.a

177:

— 20.a 312 : l6.a

— Panqué. 514: 1.0

Panto.— 342 : 6.a
— Pantoja. Véase Monroy (Ta-

llo de).
— Paragoto. 1 13 : 15.a

428

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— — Paraguani. 93: 16. a 96:
3. =•-97: i.a
— Paraurete. 1 18 : lO.»

Pardo (Licenciarlo Alonso).

443: 4.3—64 **: 2." Pardo (Antón).— 214 **
— 1.0 266 *: 3.0—286**:

2.0
— Pardo (Juan). 253 : 18. — Pardo (Luis). 252 : 2.^,8.3,
— 17.3 318; 10.

— Pardo (Rodrigo) 443: 4.a

—53' : 2.0, 5.0—532 : i.o^

— 4.0, 10.
Paredes. 172: 2.a
— Paredes Calderón. 172: 2.» — — — 223: 7, a 290: I.a

312: 16.a— 259 *: 2."—

261

* :

2.0

Paredes Calderón (Diego de).

— — 317:

6.a
1

490: 7.a,

— I7.-- 492: 16.a— 77*: I.

145 *: 2.0—154*: 1.0—

— 93 **: 1.0

123

**
:

3

o

Paredes Calvo ( Diego ).
— 364*: I. o 409 *: 2.0—

433 *: 2."- 440*: 4.0
— Pareja (Bartolomé). 324:

13.a
— Pariaima. 86: 93-116:

4.3-1 17; 5.a, lo.a— 140:
13.3-173: iS.a
— Pasamonte (MgLiel He). 47:
9.3-48: 12.
— Pasca.— 253 *: 2.'— 255 *: 2." 258 *: 2."

Pascual (Pedro). —147: 8 a

— Patino (Capitán). 408: 10 a

Paliño (Alvaro).- 500: 8.a

— Patino (Juan).

139:

10.
a,

17.a

Patino de Haro. 92 **: 1.0
— — Pedrarias de Aimesto. 172:

17.3—173: i.a
— Pedrarias de Avila. 366: i.a

— —369: I. a— 386: 2.a
398: 3.a— 445: lo.a. ll.n,

13.a, 15.a, 17 a, 19.3--

—446: 2.a, 4.a, 7.a
— Pedrero ( Fr. Alberto ).

^.'.^ **: 2.0—344**: 2.0
Pedro (Fray) —443 : 20 a_

345

**
:

A-"

— Pedro (Mosén). 23: 3.a

31: i9.a_34:4,a
— Pedroso (Capitán). 138 **:

1.0—159 **: 2.0
— Pelestieles. 6: 7.a

— Pencellón. 316: 9.a

Peña.— 105 : 13.3— 307 **

4.0

— Peña (El Tuerto).— 21 1 : 12.
Peña (Alonso de la). 211:

II. a

— Peña (Ana de la). 352: '8.a -354: 3.a ?em (Fr. Antonio de la).—

— 340 **: I.
Peña (Gonzalo de la).

425:

14.a

Peña (Gutierre de la).— 173:
— — 6.a— 174: 17.3—175: 6.3 176: 8.a 211: 16.3 245: 15.3, 17.a Peña de Ludueña (Gonzalo).
297 **: 2 0—307 :•* 4.0
Peñ;ilosa (Juan de). ^416: 15.a

Peñ;4lver (Juan de). —88:
— 12.3 89 : 7.3—367: 5.a
— Peñarand;i. 375 *: 2.0
Peralta.— 268: 5.a
— Peralta (Gaspar dt). 204 *':
1.0—207 **: 2.0—208 **:

.0
1
— Peralta (Sancho de). 265 :

17.a

— Peralta de Peñalosa. 382 :

2.a

— Pcrálvarez.

100:

6.^ ,

15.a

índice alfabético.

429

— 103 : l6.a— io3 ; 17.a
— 240: 8.2—241: 17. a_
243: 14.3—244: 5.a
— Perdomo (Luis). 61 : i.a, — 3.a 103:6.a, l6.a 105: _ ,3.a_,o9: 7.a, 15.a

123: 7.a
— Perea. loo : 6.a
Perea (Francisco 9.a

— de). 73 :

— Pereira (Antonio de). 352:

— 18. a,

I9,a_354 :

I.

Pereira (Diego de). 214 **:

1.0—231 ** I. :
— Pérez (Alberto). 64 : 20.a

63: 13.a

— Pérez (Alonso). 397: 132

— — 413 *: 2.0—423 *: 2,0

436

* :

2.0

207 ** : 2.0

Pérez (Antón), lusitano.

375 *: 2.0—426 *: l.o

Pérez (Antonio), utro lusitano.
—352 *: 2.0
— Pérez (Antonio). 282 * : i.o

Pérez (Antonio).— 383 : 17.a
— Pérez (Diego). 153: 14.a,

19-*— 154: 15-^ l?-^—

— 20.a

155: 6.a,

10. a,

12. a,

18.

— Pérez (Doña Elvira). 91 **:

2.0

Pérez (Fernán). 320; 15.a

— —— 225

* :

2.0

226 *: I.

— Pérez (Fernán). 531: 3.0

532 : I Oj 2.0, 6.0, 10.
— Pérez (George). 218: 7.a

Pérez (Doña Isabel),— 95 **:

I.

Pérez (Fr. Juan).--263 : 14.a
— Pérez (Juan), sillero. 257 :

— Pérez (Luis). 213 **: 3.0 — Pérez (Martín). 159: 5.a

— a— 162: 18.

167 : 5.3 170;

2.a

— Pérez (Rodrigo).

213 **:

4.0
— Pérez (Salvador). 229: 18.

— Pérez (Sebastián). 367 : 4.a

— — Pérez de Arteaga (Doctor Mel-

chior).

171 : 9.a

368 :

6.a— 436: 18.3—437: 2.a

188 "*: I.

Pérez de Cabrera (Juan).

30**:

I. o, 2.0—34

** :

I.

Pérez de Lara (Antón),

375 *: 2.0—419 ': 2.0—
— 426 *: I. o 427*: 2.0—

429 *: 1.0

Pérez de las Islas (Rodrigo).
—250 **: 2.0

Pérez de Marchena(Fr. Juan).
—7: 12.a

Pérez Materano (D. Juan). 366: 13. a -«443: 19.a

Pérez de Quesada (Fernán).

— 297: 14.a 305: lo.a
310: 20.a 311: 3.a, 15,3
— — — 464: 6.a, 13.a, 15.3

— 463 :

2, a,

3.a,

12.3-489:

13.3—490; 8." 170 *: 2.0

— — 218 *: I. o 236 *: I. o

244 *; 2.0—264 *: 2.0

265 *; 2.0—342 *: 2.0, 3.0

—8**:

1.0—9

** :

2.0—

— II **: 2.0 13**: I. o

— 16 **: 3.0

18

**
:

I. o

— 19 **; :.o 23 **: 2.0, 3.0 — — 24 •*: I. o 25 **: 2.0

— 37 **: 2.0—78**: I.o—
80**: 1.0—138 **: 2.0

— 140 **; 2.0 — — 144 **: I.o — 152 **; 2.0

143 **: 3.0
151 *: 1,0

Pérez de la Rosa (Juan).

352; i,^ 9-^-359: 11-^ 13.a, 20.3—360: 13.a, 15.a
— 361; 2.a

Pérez de Salazar (Alonso).

203

** ;

2.0—208 **:

1.0

430

HIST. DBL N. R DE GRANADA.

Pérez de Tolosa (Alonso). 2?8: 14.a, 17.3—239: 6.;',

1 8. a

Pérez de Tolosa (|uan).

238: II. a, 13.a, 14.3—

— 239 15.-'' :

256: 15.a

Pérez de Vargas (Garci).

105 : 13.a
— Pérez Vayo (Garci). 128:

I.
— Periamo. 86: 9.3—116:

a— 18.

I 17: I I.

— — Pericón (Indio). 309: 15.a

310 : 17.a

— Pericote. 335 : 19.a — — Perinia. 86: 9.a 130:3.a,
— 8.a, 9.a, 1 1.3 235 : 19.a — Pete. 460: 5.a, 6.a, 10 a,

13.a, 19.a

Pie de Concha (Fr. Melchor
— de). 192: 20.3—194: 4.a
— — Pigoanza. 465: 18. a 467: — 3.a, 20.a 468: -5.3, 8.a,

19.a, 20.3—469: 3.3—470:

3.a, 15.a— 47,: 2.3—476:

— — ,9.a_477: 13.3—478:4.3^

14.a

479: 18 a

480:

13.a, 16.3—481 : 4 a, 3.3^

14.3—482: 5.a, 6.3,-485:

. 8.3—486: 8.3—487: 3.a,

I I. a, 488: 5.a

Pimentel (D. Juan).— 247;
16. a, 19.a
— Pina. 31 I **: i.o

Pineda (D. Andrés de).

351: 3.a

Pineda (Bartolomé de).— 512:
— 2.0 513: lo.o —515:4.", — 5."— 520: 6.0 521 : 3.", 6.0

Pineda (Capitán Juan de).

59 **: 1.^—77 **: i-°1 19 **: 1.0—120 *: I.

Pinüla (Un).—98 *: i.»
— Pinilla (Juan de) 312: i6.a
Pinos.—367 : 4.a— 369: 15.a

— Piñones (l.os). Véase La

Fuente.

— Pinto (Andrés). 509; 4.0,

7-'% 8.0
— Pinto (Salvador). 359. 2.a — Pinto Vellorino (Pedro).
o— — 533: II. 533: 4.0

536 : 6.0, 9.»— 543 : 2.0—

— 547: 5-^
Pinzón (Ginés). 366: 16.
— Pinzón (Martin). 18 : lO.",

— 16.3-23 : 6.3-26 : 6.a

Pinzón (Vicente ).

Véase

Yáñez Pinzón.
— — Pinzones. 7: 12.a 8: 11. — — 13: 12.3—23: 6.a

— 157: 3-3
Pioanza y Piganza. Véase

Pigoanza.

— Piorex. 372 : 5.»

— Pipimán. 535 : ll.o — Pizarro (Fernando).

275 :

2.a, 3.a

— Pizarro (Fernando). (?) 284:

— 13.a ,

17.3—302 : 4.a

— 417: 3.3, lO.a
Pizarro (Francisco).

423:

7.a_445 : 4.3-446: 3.a,
— 5.a, 8,3, 9.a, 12.3 446 : — 13.a, 15.a, 16.3 450: 3.3 —462 : 3.3, 19.a, 20.3—

465: 3.3-466: 5.a, 17.3

—488: 18.3—489: 16.3
—501 : 2.a col., I. o, 2.0,

— 5.'^— 129 **: I.

Pizarro (Gonzalo).

157:

.a,
l

2-^, 5-^, 1-^1 9-^—425 :
— 12.3—427: 7 3, 8.a, 9.3
— 428: á.a 493: 17.a—

494: 3.a, 4.3, ,i.a_302;
— 2.'-' 544 '• I.''— 169 **:
2.0—171 **: I.
— Pizarro (Sancho). 162: 15.a — 164: II. 3— 167: 17.a

Pizarros.— 212

** :

i."

índice alfabético.

43

— Placeres Gago (Pedro). 98 : 19.a

Plasencia (Gregorio de).
— 236: 19.a 237 : i.a, 5.a,
19.a

Pocigueica. 136: 9.a— 277:

12. a

Polanco.— 270: iS.a
— Polo (Diego). 439: I. a, 5.a
— Pomares (?). 66: 13.a — Pompomá. 267 *": 3.''

311

** :

2,0, 4.0

Ponce (Alguacil). 322: 12.a
—— Ponce (Antonio). 260 : 10.

— Ponce de León (Juan). 51 :

7.a, I I. a, 16. a, 18. 3—32:

5.a, 8.a, 13.3—36 : 10. a

—57: 17.a, ,9.a_58: 13.a 59: 2.a, 8.a 62: 2.a,

16. a, 19.a 6) : 9.a, 13.a

17.3—68; 4.a, 5.3—69
— 3.a, I I. a, 18. a, ¡9.a 70

— Ponce de León (Juan). 99 : 12.

Ponce de León (Juan) indio.
—52: 3.a

— Ponce de León (Doña Juana).

160

* :

2.0

Ponce de León (Pedro).

— 246 : lo.a— 247 : 4.a
Porras. 23 : 5.a

Porras (Bartolomé de).— 367

— Porras (Juan de). 255 **:
I.

Porras (Doña Luisa de).

36=

I.

— Porras ( Pedro de ). 259:

l6.a~262 :

4.a,

5.a,

lo.a,

12.a

Porras y Mexia ( D. Francis-
co).— 358 **: I.
— Portalegre. 397 : 13.3—408:
lO.a

— Portes ( Francisco ). 434 : — lO.a—435 : 8.a, lO.a, 12.a
Porti lo (N.). 205: 17.a
— Portillo (Juan de). 86: 18.a

143: 7-^
— — Poríugpi (D. Pedro).— 289: 1 8. a 297: 4.a 298:6.a, 10.a

Poveda (Capitán Alonso de).
300 *; 1.^—353 * i.o— :
8**: I. o— 130**: I.
— Prado (Francisco). 48: 13.a — Prado (Juan de). 2S2 *: I.» — Pretel. 97 : 3.a
Prieto Maldonado (Juan).
202 **: I.

Prieto de Orellana (Juan).
203**: 2.0—207**: I. o
— 208 **: I. o 341 **: 2.0,
4.0
Puelles (Pedro de).— 464:

I I.

— Puente (Juan de la).

— — 13.a

183 : l6.a

127: 211:

13.a

— Pulgarin. 350: 7.a — Pulido. 233 : 18. a, 19.a — Putimar. 1 18 : 7.3

— Quarionex. Véase Guario-
nex.
— Querequerepe. 86: 9.a
— Qucvedo (Fr. Domingo de). 48 : 4.a
(^uevedo (Francisco de).
390: 7.a
— Quevedo (Sancho de). 347:

— — Quimé. 540 : 2.0 541 : 13.0 — Quincoces (Juan de). 229:
— 9.3—238 : lo.a 77 *: I. — Quinóos (Francisco de). 67:
5.a, 18.a
— Quindós (Juan de). 134:
6.a, 7.a

432

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— — Quingalumba. 446 ; 17.»
452: i6.a
— Quintero (Diego). 472: 5.^ — Quintero (|uan). 140: 5.»,

— Quintero (Sebastián) — 12. a, 14. ü, 16.»

49'5
496:

2.a, 6.a

Quiñones (Un).— 331: 9.a. 10. a, 14.a, I7.a_^^2: 10.a
Quiñones (Cristóbal de).—
— 2S5 : 5.a. 20.a 2S6: 2.a, — 9.a, I 2.a, 17.1 291 : 2.a
— Quintanilla (Jorge de). 430 : — 19.3 431 : 4.3—495: 8.a
Quiñones (Rodrigo de). —42 1
— lO.a 422 : 2.a
Quiralie (Juan). 74**: i.°
— — Quina Imo. 353 : 1 2.* — (güiros. 123 : 7.a — — (Juisquiz. 446 : 17.a 452 :
17.a
— (^uiximinpaua. Véase Cu-

— ximinpaua.
Quixinimegua.

Véase Cu-

xinimegua.

Ramírez (Doña Ana). ^}) :
— 3-f. V-^"—334:7-^
Ramírez (Melchor). 212 **:

I.

Ramírez (Melchor) hijo.

— 212

"'*
:

i.c

237 ** : l.°

— Ramírez (Fr. Miguel). 71 :

— Ramircz (Rodrigo). 440:
16.
Ramírez Figueredo (Gaspar).
— 212 *• : I." — Ramiro (Pedro). 159 : 8.a,
— 10. a 160 : 10.
— Ramos (Aionso). 500 : 8.a
Ramos (Diego).— 63 : 17.a Ramos (Fernando). 524: 3.''
— — Ramos (Isabel). 189: 7.a

Rangel (Pedro).- 175 : 9.a

266

**
:

3. «—307 **:

4.'^

Rangel (D. Pedro) clérigo.— ,
219*' I. :
— Raurán. 446: 17.a

Rebolt (Micer Enrique).

— 141 : I.
Redón. 212 : 6.a
— Redondo (Antonio). 417:
5.3—462: lO.a
— Rema (Francisco de). 143 :
8.a

— — Reina (Isabel de).— 153: 3.a
Reinoso. 119: 9.a 121:
— 5.a— 126: 3.a 135 : 6.a
-136: 3.^-137: >8.^-

138 : 3.a, 12. a, 16.3—139:

2.a, 3.a, 5.a, 8.a, 1 I. a

140: 3.a, 6.a, 9.a, lO.a

Reinoso.— 171 : na.
— Rentería. 419 : 9.a

Requejada ( Fr. Vicente).
197: 6.a— 297: 14.a—

275 *: 2.0

Retes.— 419.— 9.a
— Ribadeneira. 367 : 5.a — Ribas (Juana de). 133 : 5.a — Ribera (Antonio de). 431:
— lo.a, 13.a 432 : 6.a

Ribera (Doña Isabela de).

— 190 •• : I.
Ribera (Juan de).

123 : 9.a,

— lo.a, 1 1. a

172 : 4.a—

— 222 : 2.a. 3.a— 268 : 6.a—

269 1. a :1

271 : 3.3—289

— 3.3—261 *: I. o 340 •

1.0—342 *: 2.0—347 •

2.0-349

* :

2.0—355

*

— I. o

67

** :

I.

— — Ribera (Pedro de), sevillano no: 5.a 226: 18. a—

— 229: 5.a

231

8.a,
:

18.

Ribera (Pedro de).— 320

a— 16.

321: 4.a, 8.a, M-

— —322: 16.a 324: 13.a-

índice alfabético.

433

327:7.

— 3.a, 4.a, 5.a, 7.8—331:9.3,
lO.a, II. a, 14.a 332 :
— I. a 346: 14.a

Ribera de Alburquerque (Es-
— teban ). ^^o : 2.0, 3.0

—547 : 3-^'
— Ribero (Juan). — Riberos (Un).

llS : 7.a
ni: i.a

— 126: 12. a 185: 15.a

— ^^6: 1.3 499 : 8.a

Riberos , el de Salamanca.

— 46 : 1 1. a

152 : I.

— Riberos ( Domingo ). 140:

— Rieros(Melchior). 360: 10. 13.a, 14.a, 16.3—361 : 5.a

Rincón (Catalina). 365 *: i .0
—— Rincón (Diego). 67 : 3.a — 172 : 2.a 315 : i6.a, 20.a

— —316:3.3,7.3—3,7:9.3
16.3-318: 2.3 364 *

— — 2.0

384

* :

2.0

409 *

— 2.0

440

* :

2.0, 5.0.

6.0

— 441

* 2.0 :

442 *: 1.0—

123 **: 3.0

Rincón Barriga (Diego).
289 : 19.a
— Río (Baltasar del). 450: 4.a
-.467: 3.3—470: 5.3—471:

6.3

Rio (Juan dei).— 269 : i l.a

450: 4.3-466: 3.3—471:

— 6.a, 17 a

472 :

9 I. a,

a,

14.a, 16.3 473: 4.a_

478 : 20.a—479 : l.a—480:

a— 5.3, II. 483: 4.3^ i2.a,

— 14.3—484: 9.3 486: l.a

—487 : 9.3

— Rioja (Lope de). ^6} *: i.o 170 ** : 2.0
— Ríos (Gonzalo de los). 227: — — 2.a, 16.3 229: 5.3 231:

18.3

- XLIX -

— Risa (Sebastián de). 366: S.a

— Riterón. 415 : i.a

— Rivas (Cristóbal de). — 3.3, 5.3 248 : 1.3

229:

Roa (Cristóbal de).— 285:
— 6.3—306: 8.a 77 *: i.
— Roa (Martín de). 262 : 10. — Roberto. 21 1 : 12.a — — Roberto. 102: !2.a 104:

13.a

— — Robledo (Jorge de) , Alcalde. 416:20.a 418: 15.3—

— — 420 :

15.a,

16. a,

18. a,

20.a

421 : 8.3, 18. a 422 : 2.a

— -426:5.3,8.3 427: l.a,

7.3, 10.3, I l.a, 13. a^ 14.a
á 428, 2.3— 42S: 7.3

466: 14.3—494: 7.3^ 16.

2.a col.,

y8.c

— — aparte. 502: i.f 510:

I.
— Robledo (D. Juan). 2 11:2.3
— 226: II. a
Robles (Alonso de)— 158:
— 9.a 285 : 4.a — Robles (Diego de). 1S6**:

3-° Robles (Dos hermanos).

^66 : 9.3

Robles (Fr. Jusepe de).

428 : 15.3
— Robles (Mateo). 240**: l.o

Robles (Doña Ana de los).

92

**
:

I.

Robles (Doña Catalina de los).

—91

** :

2.0

Robles (Doña María de ios).
—91 ** 2.0
— :
Roca (Ambrosio). 213 ** : 4.0—266 ** : 2.0—286 **:
3.0-289**: 3.0
— Rodas (Florencio de). 310:

4.0
— Rodas (Gaspar de). 426:

434

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— I7.a-427; I. a— 428: 5.a,
6.»— 510:3.0, 5.0 pass 512 : I. o á 522: '3.° pass.— 543: 2.0—544: i.oá 554;
3.0 pass.
Rodas (Juan de).— 438 : 7.a
— Rodón (Musior de). 211:

I o. a
Rodrigo (Don).— 470: 15.a -471 : 9.a
— Rodríguez (Alonso). 3S6: 9.a

Rodríguez (Catalina). »-354 :

19.a

— Rodríguez (Diego).

345 :

14.a, l6.a 346: 2.a
— — Rodríguez (Francisco). 77 *:

I.

Rodríguez (Gonzalo).— 334 :
15.a
— Rodríguez ( Híerónimo ).

438 : 7.a
— Rodríguez (Juan). 392: 18.

•

—393:

2.a
1

Rodríguez (Juan). 50: 19.a
— — 173: 9.a 14.3—174: 2.a, — lO.a 246; 3.a, 5.a

Rodríguez (Doctor Martín). 393: 10.a—419: 9.a

Rodríguez (Pero) el de Sala-
— manca.— 118: 10. a 244:
— lO.a— 245: I. a, 5. a 167**:

2.0
— Rodríguez ( SwiTO ). 343:

I.

Rodríguez de Atienza (Juan).
541: i.o
Rodríguez de Calleja (Alonso).
-356: 4.^ 8.a
Roo'!;^uez de Carríón (Pero).
— —312: 16. a 77 * : I. — — — Rodríguez de Cazalla (Antón).
223: 7.8 290: 2.a 309: 4.a
— Rodríguez Gil (Juan). 223 :

7.3-283: 3.a, 5.a—290-
— I. a 312: 9.3—418: 20.a
—464: 8.a— 77 * : 1.0— 134 : 1.0—137 * : i.o_
149*: I-°

— Rodríguez y González (Antonio). 316 ** : 3.0 Rodríguez Mora (Licenciado
Juan).— 548: 13.0— 198**:

I.

Rodríguez Parra (Juan).
172 : 2.3—290: I. a— 77 *:
1.0—182 *: 2.0

— Rodríguez Sosa (Fernán). 392:18.a ^^^: I. a 412: 14.3-417: 8.a— 427: 5.a,
17.a

Rojas (Un hermano de).
407 : 5.a
— Rojas (ei Viejo). 46: 11.3

152 : I.
— Rojas (el Joven). 143: 7.''—

152 : I.
— Rojas (Ana de). 153: i.a

— 169: 4.a
Rojas (Catalina de).

152:

20.a

Rojas (Diego de).— 456: 2.a,
6.a
— Rojas (Fernando de). 274 *;
1.0—128 **: I.

Rojas (D. Jerónimo de).
214 **: 1.0 Rojas (Juan de).—320: 17.»
— —321 : 12.3, 15.3—322:
12.3, ,3.3 323: 13.3— 325 : 8.3—326: 6.3, 7.3—
— 327:7.a 328: 17.a, 20.a
— — 329: 12.3, 19.a 330:
6.3. 19.3—331: 1.3, 9.a,
— 1 I. a, 20.3 332 : 5.a
Rojíis (Luisde).— 319: 3.a— 320: 7.a, S.-^ 18.3— 321
— 2.3 326: 4.3, 15.3, 20.3
—327:8.3,9.3—332: 14.a,

INFICE ALFABÉTICO.

43 >

— — 18.1 335: 15-' 337: — 7.a. 15.a, 17.a—338: 14.a,
20.a 339: 4.a, 15.a

342 : 7, a, 8.a, lO.a, l8.a, 19-^—343: 2.a, 8.a— 347:

18.a

Rojas (Martín de).
— — 214 ** : I.

450 : 7.a

Rojas (D. Luis de).—348:

2.a, lO.a, 12. a 349: 4.a,
— — 14.a, 16. a, 20.a 350:

— 18. a, 19.2
Rojas (Sancho de).

495:

7-"
— Rojo de Carrasca!. 209 **:

2.0

Roldan (Piloto).— Véase Ji-
— ménez Roldan. 43: I I. — Roldan (Cristóbal). 415 *:

2.0
— Roldan (J!J?n). 23S : 15.a — Romero (Un). 236: 19.a

— 237 : i.a, 19.
Romero (Capitán).

173 :

:3.a-237 **: i.o

Romero (Diego). 309: 4.3
— — 200 **; I. o 226**:2.'j — Romero (Hierónimo). 355 :

I.

— Romero (Isabel). 289 : 10.

—362

* :

2.0

— Romero (Pedro). 3S7 : 14.a. — i6.a 390: 19.a
Ropero (Martin). 312: 13.a
—— Rosales (Pedro de). 195 5.a
Rubiales (Manuel).— 538 : 8.°

-547: S-"
— Rucabé. 514: 9.0
— Rueda. 171 : I I.

Rufas (Lorenzo de).— 549 :

4.0
— Ruiz (El Capitán). 139 : 6.a — 173: 13.3—175: 7.a
— Ruiz (Alonsr). 429: 4.a, 6.a, 10. a, I I. a, 14 a

Ruiz (Ana).— 334: 17.:^

Ruiz (Capitán Antonio).

364

* :

2.0

— Ru'z(Franc¡sco), 245: 17.a

— 18. a 496: 13.a

— Ruiz (Miguel).

91

** :

2.'

— Ruiz (Toribio). 237: i.a

— Rui z ce .\tienz^- (Juan). 529

3.°-54i :

1.0-543: 2.^

12.0—547: 5.0
— Rui¿ Barrasa (Pero). 64: l.^" — 138: iS.a— 139: 6.». — 7.a 150 : 9.a

Ruiz de Buensuelo (Juan).—

530: 3.0

Ruiz Cabeza de Vsca (Fer-
— nán). 320 : 15.a — Ruiz Corredor (Pero). 7/*;

I.
— Ruiz García (Pero). 290

I. a 364*: 2.0 422*: 2."
— — — 76 **: I. o— 186 **:3.o — Ruiz H^rrezuelo (Pero).

a— 312 : 16.

77 * : I.

Ruiz Mancipe (Antonio). 76**: I.

Ruiz Marchena (Martin).—

428: 14.a
— Ruiz de Molina (Juan). 397: — — 12. a 404: 5.a 410: 5.a,
18. a— 414: 2.a

Ruiz de Orejuela (Andrés).

— 375

* :

2.0

Ruiz Orejuela ( Diego ).

375 *: 2.0

Ruiz Orejuela ( Esteban ).

375*: 2.0

Ruiz Orejuela (Francisco).

375 *: 2.0 Ruiz de Orejuela (Juan).

375*: 2.0

— Ruiz Orejuela (Capitán Juan). 172: 4.3—293: 6.a, j 1.3—097: 5.a—374 *:

436

mST. DEL N,

Ruiz de Orejuela (Luis).
375 *•• 2.° Ruiz de Orejuela (Pedro).

— Ruiz Ruvián (Juan). 526:

2.0
— Ruiz de Tapia (Pero). 145: — 8.3—250: 8.a 357: 6.a,

1 1.^'

Ruiz de Tapia (Pero) (hijo).

257: 16. a, 19.a

Ruiz de Vallejo (Diego).—

— 225 : 20.a

235 : 8.a

— 236: 19.3 237 : I. a, I 2.a

—238: 15.3—239: 14.a,

17.a 240:6.33243 pass.

Ruviales de Alcanchele (Ma-
— nuel). 526: 2.0

Saavedra ( Tesorero Alonso
— de). 366: 15.3-386:

18.3—387: 4-^—391: 4.^

5.a_397: ii.a_398: 14.a
—401 : I. a, 2.a, 4 a

Saavedra (Doña Juana de).

199**: I.

Saavedra (Santos de). —284:

12.3—285 : l.a, 13.a, 17.a,

18. a, 19.3—286: 5 a, 7,3,

ll.a, 12.3—287: l.a

Saboyá.— 524: 3.0—283 *:

i."-334*:3°
— — Sacre. 312: 8.a 74 *: 1.0

-78 *: i.o
— Sacresaxigua. 207 * : 3.0

208 * :

2.0—209

* :

2.0—

210 *: 2.0— 211 *: 3.0—

213* :

2.0—214* :

4.0—

216

* :

2.f— 218

*

2.0—

— 222 * : 2.0 225 *: 2.0

22S *:

2.0—231

* :

I.o—

— 235

* :

i.o— S4 **:

2.0

Sagredo (Nuflo de). 278:

9.a
— Salamanca. 290: 2.a

DE GRANADA.

— Salamanca (Juan de). 60 :

18.3—240: 8.3-243:8.3

— — 249:

8. a
1

77 * ; I.

— Salas (Juan de). 23 : 17.a á

19.3—24: 2.3, 6.a á 25:

20.3

— Salazar. 437 : i.a — Salazar ( Capitán ).

291:

16.a

Salazar (Diego de).—53 :3.a
4.3, 7.3 , 13.a á 20.3 pass.
—54: l.a, 2.3,4.3, 5, a, 6,3,
7.3-56: 12.3-57 : 9.3, 11.3. 13.3, 18.3-58: 3.a,
4.3,5.3—59: 5.a, 6.3, 7.a, 9.3, 10.3, i6.a— 61 : 5.3
— 62; 15.a, 20.a— 68 : 7.3
Salazar (Diego de). Véase
Aimanio.
— Salazar ( Pedro de). 282 *:
1.0—289*: 2.0 314*: '•"
— — Salazar. Véase Pérez de Sa-

lazar.
Salcedo (Diego de).— 54:
12.

Saldaña ( Francisco de ).

— 92

** :

1.0

266

** :

2.0

Salduendo (Lorenzo de).

— 159 : 5.3, 14.a — — 3.a 161: 15.a

160 : 2.a, 162: 16.a,

— — 18.3

163 : 12 3

164:

3.3, 4.3^ 7.3—166 : 2.3,

— 3.3,4.3
Salguero (Francisco). 203:

— 4.3—288: lO.a, 12. a, 13.3,

15.3—77

* :

I. o

128 *:

2.0—93 **:

o— I.

145 **:

2.0

Salinas (Sargento mayor).

— 297: 13.3
Salvador (Francisco).

— 266

**
:

2.0

291 **: 2.0

— Samaniego. 284 : l8.a
— Samaniego ( Francisca ).

185 : 15.a

índice alfabético.

437

— San Martín (Factor). 238:

16.

— San Martin (Juan). 284:

— — 20.a

283 : 13.a

28S:

— 5.a, 8. a I

293: II. a, 20.a

—294: 6.a, 17.a, 20.a

— 296: 19.a 297:1.3—300:

— 8.a 306: l6,a, 17.a

— 308 : 6.a, 12.a 309 : 5.a,

,3.a_3io: 5.a, i7.a_

— 314: 7-^ 76 *: 2.0—

— 127

* :

I. o

128 * : 2.0—

— 129

*:

2.0—130 * :

o_
I

146 *: 2.0 154 *: I. o

— 156

* :

I. o

15S * : 2.0

— 160*: 3.0 179*: I. o

218 *: I.

San Martín (Pedro de).—

186; 16. a 2oS:8.a, 14.;'

—215: 7-^—275: 8.a

Sanabria (?) (Doña Catalina

— de). -430: 7.a
Sanabria (Luis de).

110:

19.a 13.a

II i: I. a, 4.a

,^6^ :

— Sanabria (?) (Doña Luisa de). 430: 8.a
— Sancha. 147 : 8.a — Sánchez (Alonso). 282:7.a
—291 **: 3.0
— Sánchez (Alvar). 323 : 3.0,

9.0
— Sánchez (Antón). 1 18: lo.a

— Sánchez (Bartolomé). 332*.

— I. o

141

**
:

I. o

142 **.

I.
— Sánchez (Fernán). 203: l.a —524: 3.0—529: 6.0

— 334: 2.0
Sánchez (Francisco). 214: 8.3—229: 18.3-232: 14.a
—433:2.3—470: 5.3
— Sánchez (Juan). 74: 4.a — 77: I. a 89: 16.3—246:
15.a

— Sánchez (Lucas). — 552 : 3.0
Sánchez (Martín). 213:

12.3, 13.3—282: 12.a

— Sánchez (Mateo). 269: ll.a — — 47**: I. o 48 **: I.
— Sánchez (Miguel). 172: 2.3

— 289: 19.3 265 *: 2.0

— 88 **: I. o 99 ** : i.o_

— 246

** :

I. o

247 **: 2.0

— Sánchez ( Miguel).

77 *;

—I. o

182

* :

2.0—184 *: I.

92

**
:

1.0—214**:

I.

Sánchez (Fray Miguel).
—93**: I.
— Sánchez (Pero). 530: 2.0,

Sánchez Albarracin (Esteban).
— 171: 1 1.3
Sánchez Alemán (Hernán).
— —64: 2.3
Sánchez Casasola (Pero).
327-: 3-°
— Sánchez de Cepeda. 102:
11.3, 13.a

Sánchez (.ogolludo (Mateo).
—98 **: I.
Sánchez de Hermosa (Barto-
— lomé) 223; 19.3-224: — 1.3 227 : 2.a
Sánchez Labrador ([uan).

13S : 20.3

Sánchez Merchán (Alonso).

— 91

** :

2.0

Sánchez de Oviedo (Pero).

526: 2.0—538: 8.0-547:

5-°

Sánchez de la Parra (Juan).

— 92 ** : I.
Sánchez Rey (Mateo).

123:

12.3-38**: I. o— 213**:

I.

— Sánchez de Santana (Diego).

141

** :

I.

Sánchez Tcrreblanca (Barto-

438

HIST. DEL N, R. UE GRANADA.

Io!K.)._507: 17.0—533:

1 1.0—530 : 2.0 Sancho (El buzo). —416*: 1°

Sancho

(Vizcaíno).— 3S0

* :

2.0

Sanct¡s(Fray Dionisio de).

442: 5.a
— Sandoval (D. Diego). 129: — 9.3 289: 17.a
— Sandüval (D. Juan de).

382 : 2.3—31

** :

I. o. 3.0

— Sandoval (D. Pedro). 129:

9.a

Sandovales (Padre é hijo).

419: 9.a

Sanga. 342 : 6.a
— — Sanlúcar (Pedro de). 268 :

6.3—271 : 3.3, 5.', 6.^

— — 7.3, 16.3—275: 7.3
San Millán. 275 : 8.3

— 410 * : I. o

23

** :

3.0

— Santa Cruz (Caf-itán). 21 1
— — 12 3 216: 8.3 223 : 12.3 —229: 18.3—433: U.a—

504: I. o, 6.0

canta Cruz (Licenciado).
— — 412: 1.3 Í18: 18.3 419:

— 5.3,6.3, 7.a
Santa Fe (Gaspar de).

100:

— Sanlana (Antón). 268 : 6.3
—271: 15.3—77 *: I.
— Santana (Diego de). 77*:

1.0
— Sanlana (Fernando de). 268: — 6.3 269: 1 1.;— 271 : 3.3,
16.3—275 : 8.3—77 *: i.o

Santana (Juan Alonso de).
— 536 : 4-°—53^ : 8-°
Santiago (Francisco de)

126: 19.3

Santiilana (Barlolonné de).

— — 196: 11.3 202: 9.3

— 206: 1 1. a

210 : 15.3,

l6.a, 20.3

— Santo Domingo. 426 *: i.t

S-.nz

(María).— 98

**
:

1.0

— Sarmiento. 509 : 4.0 — Sarmiento (D. Luis). 186:

12.3—196: 9.3—206: 1 1.-'

229 : 18.3

— Sarmiento (Pablo). 55 1 : 1.° — Satiua. 195 * : 2.0 — Saucedo. 299: 1. — Saucedo (Fulano de). 387:

1.3, 5.3, 6.», 10.3, iS.J,

19.3—390: 19.a

Saucedo.— 171: 5.3
— Saucedo (Juan de), 77 **:
l.c
— Saucedo(Pedrode). 187*':

1.0

— Saz (Mateo del).—499 : 8.a
Seco (Miguel). 282 * : i.<'
— SeJano (Juan). 324: 13,» — Sedeño (Antonio). 81: 13.a
—82: 12.3—83: 15.a—

— 87 : 1 1.3, 12.3-88: 2.3 á
99 pass. 1 19: 6.a, 1 1.3,
— 12.3, 14.3, 13.a, i8.a,
19.a á 135 pass. 197: 1.3
—367 : 2.3
— Sedeño (Juan). 229: 18.a
— Sedeños (Lo-;). 419: 9.a

Segovia (Francisco de).
66 ** : 1.0—67 **: i.»
— Segura (Diego de). 77 **:

1.0
— Sejas (Alvaro de). 121: 5.* — Serpa. 84: 9.3, 10.a — Serrano (Alonso). 512 : 2." — Serrano ( Florencio ). 450:
4.a, i9.a_452: 8.3-457:

18.3—458 : 12.3—459: 2.a,
7^-474: 4•^ 5-^ '^•^
12.3, 13.a, 15.3, 19.a—
475 : 1.3, 7.3, 10.3, 20.a
— 499: 9-»— 512: 2.0
Serrano (Juan). 214: l6.a—
304: 10.3^13.3—286**: 3.0

índice alfabético.

439

— Serrano (Miguel). 130: ^.^

162: 18.a

— Sierra (Cristóbal).
— Silva. 290: 2.a

259: 8.a

— Silva (Francisco de), 77 *:

1.0
— Silva (Gaspar de). 81: 6.a,

8.a, 15.a, i6.a, 17.3^ 20."
~ —82: I. a, 5.a
Silva (D. Hierónimo de)
— 305 : 6.0 322 : 4.0, 3.'^—

330: 4.0

Silva (Pedro de).— 84 : 14.a

— — 433: lo.a

213

** :

1.0

— —217 **: I.° 228**: I.

— 231 **: 2.0

— Silva (Simón de). 320: 13.a

Silvera (Francisco de).— 309:

4.0
— S¡mancas(D. Juan de). 436:

14.a, 16. a, 17.a

— Simancas (Pedro).

76 .a

:

1

— — Siminjaca.

30

* :

2.0

n6 ** : 2.0

— Simón. 416 : i.a — Sinago. 514: I. o, 3.0, 6.0
— —316 : 2.0 517 : 4.0 — Soata. 193 *: 2.0

Sobce.— 344:5.0— 345: 4-°,
— 7.0, 1 1. o 346: 3.0, 9.0, — 10.0, 1 1. o 547 : 3.0. 4.0

Sogamoso ó Sugamuxi (des-

— pués D. Alonso). 213:

— 17.a

31

* :

a.^J— 32 *

1.0,2.0—57*: i.o_,39*:

— — I. o

179

* :

I. o

181 *

— I. o— 183

* :

2.0—187 *

2.0 188 *: 2.0—189 *

— 2.0— So ** : I.

Solano.

484:

12. a^

18.a,

— 20.a 483 : 2.a

— Soler ( Francisco ).

181 :

14.a

Soleto (Capitán Diego).
— 83 : 17.a 214 ** : i.o—

— — 215

** :

I. o- 217

**
:

i.'

218

** :

I. o

224 **

— 2.0—228**: I.' 229**

— — I. o 230 **: I. o 232 **

— 2.0^239 **: 3.0 240 **

— 2.0 233 ** : 1,0

— Sollczcca. 279: 6,
— Sopatm. 314: 4.2. 8.a,

13.a

Soria (Bachiller c Licenciado).

-367 : 4.a
Soria (Andrés de). 320 : 3.0
— — Soria (Jacques de). 133:
13.a— 134: 13. a_ 133:

10.
— Soria (Pedro de). Véase

Lerma (Pedro de). Sorli.— 338: 2.a— 339 : iS.a
— 360: 4.a, I I. — Sorocois (Juan de). 331:

O-
Sosa.

— 16. a- ¡2: i.a 19.a 243: I.

— Sotelo (Pedro).' 312 : l6.a

— Soto. 70: 2.a — Soto. 411: 17.a

Sotomayor (D, Cristóbal de).

—32 6.a, 8.a, 14.a, 15.a :

—35: 13.a, 15.a, l6.a,
17.3—36: 3.a, 4.a, 10.a—

37: I.
— Suárez (Un). 332: 11.

Suárez (Capitán).— 86 *: 2.0

o— 246 *: I

249 *: 2.0

— 263

* :

1.0—303 * :

l.o

— 19

** :

1.0—23

** :

3.0

—38 **: 2.0—123 **: 2.0

— 128

** :

1.0— 141

**:

I. o— 147 **: i.o_i49**:
— I. o 160 **: I.

Suárez (Alonso).— 63 **: i.o

Suárez (Doña Catalina).

— 134 **: I.
Suárez (Gonzalo).

171:

— 18. a— 223 : 10.a
— 13.a— 289 : :7.a

251 : 292 :

440

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— 17.^

293:

9.a,

10.a, 12.
a,

— 17.a, 18. a, 20.a 294: I. a,

3.a, 7.a, I 3, 3—296 : 19.a

300: iS.a, I9.a_23 **

3-°— 77

** :

i.°— 120 **

o— 1.0—133 **:' I.

151 **

— I. o

152 ** : 1,0, 2.0

— — 153 **: I. o 157 ** : i.o

158 *: I.

Suárez (Gregorio).

48 .a : 11

— — iSÓ **: 3.a

— Suárez (Leonor). 106: 17.a

— Suárez (D. Miguel). 77 ** :

I.

Suárez (D. Nicolás).— 77 :
I.

Suárez de Deza (Alvaro).

Susa.- 50

195

2.0

— Taborda (Alonso de). 553 :

— 4.0
Taborda (Francisco de).

553: 3-°. 4-"
— Taborda (Juan). 513: 12.0 — Tacüica. 529: 2.0

— Tacujurango. 517 : 4.0, e..o^

— — 9.0 520: 5.0 529: — — Tagüato. 82: 19.a
— 19.a 86: I. a, 3.a — Tairama. 156 : 9.a

2." 85:

Talaigua. 316: 10.
—— — Talavera. 100; 6.a

175:

9.a

363 *: 2.0

Suárez de Deza (Catalina).

363

* :

2.0

— — Suárez de Deza (Gregorio). 171 : 19.a—31S: 16. a

- 363

2.0

— Tamalaguataca. 316: 9.* — Tamalaisa. 316 : 9.a
Taniayo.— 49: 10.
— Tamayo (Vicente de). 495 : 3.a, io.a_496: 13.3—
497: 7.a_498: 2.a, 5.a_

Suárez de Deza (Isabel).

500: 2.a, 4.a, 15.a

^6;^

* :

2.0

Suárez de Deza (Leonor).

^6^

* ;

2.0

Tapia.— 45 : 13.a
— Tapia (Diego de). 410: li.a — Tapia (Isidro de). 425: 7.a,

Suárez de Deza(D. Pedro).— 44: 14.a

lO.a, l6.a
— Tapia (Juan de). 292: 17.a

Suárez Rendón (Gonzalo),

— 76 *: 2."— 173 *: i.o—
218 * : I. o 259 * : 2.'>

— Í76

2.0
:

38

**
:

I.

—293: l.a
— Tapia (Luis de). 413 :
— Taquiburi . 335 : 1 1 .0 — Taquimiqui. 350 : 4.0

15.a

i

— Suárez Sabariego (Rodrigo). 172: 2.a

— Tecuce. 517 : 5.0
— Teguiri, Tegueri. 549 : 6.°

Suárez Sevillano (Juan).
— — 52 : 20.a 53 : 20.a 34 :

Suárez de Villalobos (Fernán).
—442: 6.3—31 ** : 3,0

— 48 ** :

1.0—60 ** :

I.

Suba.

107

* :

2.0

— —35' : 1-°

Tejed?.

247:

8.a
1

— Téllez (Alonso).

433 : 4.a,

3.3—170 **: 2.0—175 *:

— I. o

178

** :

1.0

— Téllez (Pero).

375

* :

2.0

384*: 2.0—432* 3.0— :

— Suero.— 408 : 10.^

Sugamuxi.

Véase

nioso.

Soga-

435 *: 2.0—437 *: I.
— Tello. 124: I l.a— 137 : 19.a — 139: l.a, 6.a

índice alfabético.

441

Tello de Eraso (Doctor Luís).— 365 ** : 4.0
— Terepaima. 173: 6.a, — 174: i.^
— Teresa (Doña). 185:

Don
18.^
6.^

Terrero (Juan). 386: 9.^
— — Teva. 347 : 16.

Thisquesuzha y Tisquesuzha.
— — 23 * : 1,0 69 *: 3.0 — — 73 * : 2.0 121 *: I. o

203 *: 3.0—206 *: 2.0

— 210 * : 3.0—84 **: 2.0
Tiedra (Trompeta). 39S :

14.a

— Tiguer. 345 : 7.a, 10. a, 19.a

—346 : 4.«

— Tineo (Juan).

266

** :

3.0

— 286 *: 3.0

— Tinoco (Cristóbal). 89: 7.»
— — 214 **: I. o 266**: 3.0

— Tiquisoque. 330 *: 2.°

332*: 1. 0-333 *: i-°-

334*: 3.0-341 *: 2.0
— — Tirado (Diego) . 167: 5.a — 168: 5.^ 177 : I.
— Tirrome. 524 : 5.0

Tocana (Señor de Mazagua-

po)-374-. 12.^

Tocino. 524: 3.0

—— Tocuezo.

269:

I.

4.a,

a,

6.a, 12. 20.a
— a,

270 : I. a,

2.a, 6.a. 7.a

— Teche. 342 : 6,a

Toledo ('Doña María de ). 44: 4.a_46: 9.3—47: I.

Tolosa (Juan de).— 415 *:

2.0—123 **: 3.0
— Tolosa. Véase Pérez de To-

losa.
Tone.— 510: 9.0—511: 2.0
—554: 5-° -555 : ^^
— 2.0, 4.0 556 : 2.0, 3.0,
5.0, 8.0—559 : 2.0
— Topozopagua. 452 : l6.a

Tordehumos (Francisco de).

— 31 1:

3.a,

10.
a,

13,3

Tordoya (Doña María de).

— 92 **: I.
Toro (Francisco de). 63:

17.a

Toro (Juan de). 6^ : 17.a
Toro (Miguel de). 56: 12.a
— — 58: 3.3—62 : 20.a
Toro (Fray Tomás de).
— 381 : 2.a—393: 17.a
Toronima ó Toronoima.

118 : 5.3—144: 3.a
— Toronomala. 270: 16.

Torquemaia (Antonio de).

343 : i3.a_345 : 5.a, lo.a,

13.a— 346 :3.a,

I I. a,

12. a,

a— 13.a, 18.

347 : 4.a, e.'^,

19.a
— Torralba (Fulana de). 177:

12.
— Torre. Véase La Torre.

Torreblanca(Fray Francisco).
-484:3.a
— Torreilas. 105 : 7.a, 13.a
123 : 6.a, 7.a
— Torres (Antón de). 23 : 3.a — — 26 : I!. a 41 : I.
— Torres (Cosme de). 496: 13.a
— Torres (Diego de). 159: 5.a — — 162: 18. a 202**: I. — —342 **: 2.0
Torres ( Hierónimo de ).

544 • I-"
Torres (Juan de).— 77 *: i.o -88**: I.
— Torres (Pedro de). 202 **:

1.0—341 **; 2.0
— Toscano (Juan). 268 : 6.a
Totoz.— 267 ** : 3.0
— Tovar. 324: 13.3-450:
4.a
— Tovar (Antonio de). 53 1: l.°
Toy.— 241 : 3.a, 5.a

442

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

Trebejo (Juan).— 227 : 5.a— 231: 15.3—233 : 18.
— Trejo (Toribio del (?). 171:
3.a —307**: 4.0-338**:

— Triana (Rodrigo de). 13:
10.a
Trillo (Rodrigo).— 46: 5.a Troche (Garci).— 63 : 17.a
— Trcche (Gaspar). ó'?: 17.»
Trujillo (Miguel de).— 43S:

* I-"
Trujillo (Pedro de).— 66 ;

I.

Tuatoque.— 402 : 10.^, li.a,
12.a

— Tubará. 376 : 3.a — Tucure. 529 : 2.0
Tuesta Salazar (Juan de).

506: 2.0

Tuna.— 107 *: 2.0
— Túndanla. 1 88 *: 1.0,2.0—

193 *: 2.0—80 **: I. o

82 **: 1.0, 2.0—84**: 3.0

— 89**: I. o 96 **:i.o

— — 98 **:

2. o.— 99

**
:

2.0

— — 100**: I. o 102**: 2.0

— 105

** :

I.

— Tunja.— 22 * : 1.0 23 * : 2.0

—24

*:

1.0—39

* :

2.0—

— — 57

*
:

I. o,

2.0—58 * :

2.0

61*: 2.0 62*: 2.0

— 73

* 2.0 :

144 *: I. o

161 *: 2.»— 164 * á iSi *

— pas5.

144

** :

I.

— Tunubuzema. 115: 14.a

— Tunucutunuma. 116:
— 1 17: 12.a
— Turmeque. 56 *: 3.0

18.a

— Turperamo. 86: 9.a

— Tuta-ísa. 195 *: 2.0

Uban? -540: 2.0—342:3.
4.0
— — Ubaque. 23 *: 2.0 28

— — — 2.0 29*: 1,0 31 *|.o

32

* :

1.0—34 *:

i.^—

— 35

* :

1.0,

2.0

Ubaié. Véase Ebaté.

Ucharíe. 540 : 2.0
—— Unarima. 112: 3.a, 15."

113 : 7.a, 14.a, i9.a_ii4:

l.a, 2.a, 4.a

Umiatepa.- 267 ** : 3.0
— Uniqua. 267 ** : ^.°

Urabá.—3S6: l.a, 2.», 8.a
— Urayoán. 54: li.a, 12.a,

16. a, 17.a

Urbina (Capitán Diego de).
— 289: 17.3—293: I l.a — 300: 9.a 301 : 6.a, 8.a
— — 302 : l.a
— Uriorebuí. 200 : il.a, 14.a

Urista (Juan de).— 367 : 5.a
— 419: lo.a — Urrea. 213 : l.a

Urrea (Doña Beatriz de).

354: 16.a

Urrea (Doña Guiomar de).

354: i6.a
Urrego (Doña Hierónima de).
—8 **: I.

Urriaga.— 366: 8.»
— Urriola (Diego de). 112; — — 9.a 213: l.a 223: 19. ••
—224: 9.a
— Ur^úa (Pedro de). Véase

Orsúa.
— Usagre. 105:
2.a

— 13.a 108:

— Uten (Felipe de).—83 : 15.a 186: 13.a, I4.a_2l6: —8.a—219: 9.3—223: 19.a 226: 13.a á 238: 6.a

pass.
Utibará.—394 : 4=". 9-". 13-^
— — 395 : 2.a, 13.a 396 : 2.» — — 400: "17.3, 20.a 401: — l.a, 5.a 402 : 6.a, 1 l.a,

índice alfabético.

44:

— — Utuyaney .

93 :

6.a
1

96 :

— I, a ^y : 9.a

— — Uxiate.

267

** :

3"

— 277

** •

4.0

282

** :

I.

— —306 ** : 2.0
Uxmatex. ^6: 8.a, lo.a,
— 14.3—37: 6.a 38: 3.a,

4.^—39: I I.

— Vaca (Fulano). 233 — Vaca de Castro, 48

: 2.0 20.a

—501 : 2, a col., 5.0 aparte.

—510: 5.0

Vadillo (Licenciado Juan).

— — 392:

13.a,

I5.a_3q3 3.a, :

4.a 408: lO.a, l6.a

— 410: 15.a 417: 3.a, 6.a,

8.a— 418 : I. a, 10. a, I I. a,

— — 12.a, 13.a, 17. a^ 18.a. 20.a 419: 8.a 420: 15.a,

19.a
— — Vadillo — 17.a — 14.a,

423 : I. (Pedro de). 262 : 263: I. a, 12. a, 13.a, 17. a^ 18. a. 19.a

264: 13.a, 14.3—265 : 7.a.
— 8.a, 17.a, iq.a, 20.a 266:

6.a, 8.a, 9.a, 12.a. 14.a,
— 15.3 267:4.3 365: 13.3,
— — 14.3—393: 12. a, 153

396: 5.a, 6.3. 8.a, 16.3

397 : 6.a á 419, 8.a pass.

— Vadillo (Toribio de). 226 :

8. a
— 1

235 :

8.a
1

— Váez (Fernán) 260: 17.a

—262 : 20.a

— Valbuena (Juan de). 192:

20.a
— — Valcázar. 164: 13.a 165:

3.a, 5.3—167: 17.a
— Valdelomar. 557 : 3.0 ^ Valderrama (Franciíco).

372: 12.3-51 **: 4.0
— Valdés(Capitán). 39**: i.''
Valdés (Fray Andrés de).

170: 3.a

— Va'despinc. 220: 7.a, 9.a,

IO,a, 15.a
— Vai-jivia (Andrés de), 510:

6.0 522: 4.0, 5.0—527: 12."—528: I. o, 2.0, 5.0— 529: 2 o, 3.0—530: 3.0,

—4.0-531: 1.0—532 : lo.o 533:6.0-534:2.0, 8.0,
— 9.0 535 : 8.0, lo.o, 1 1,0
—536: 2.0,9.0—537: 2.0
— á 542 pass. 543 : 2.0
544: i-°— 545: 5-°—547:
5.0—548: 13.0—549: 2.0

—554: 2.0

Vai.-iivieso (Obispo).— 42S:

12.3
Valdiviesos. 366: 20.3
—— Valdomeda. 227: I.
— Valenciano (Juan), 312:
I5.a_77 *: 1.0

Valenzuela (Un caballero).

— 417 *: 2.0

427

* :

1.0

— 429 *: 2.0 437 *: I.
— Valenzuela (Juan de). 227: — — 1.3 235: 18. a 300: 8.a

— 299

* :

2.0

Valera (Agustín de). 248**:

2.0
— Valero (Juan), 509: 10."
— Valero (Pedro). 540: 3,0 —541 : I.

Valiente ( Antón ) , indio,

— 192 : 1,3
Valiente (Luis).

lli: l,a

— Valle (Alonso del), 452:

2.3
— Valí; (Juan del). 137 *: l.^^ — Vallejo (Diego de). Véase

Ruiz de Vallejo (Diego).
— Vallejo (Pedro de). 79: 5.a,

8.3 Val verde (Fiscal). 502: l i.o
— — 185 **: I. — Vanda. Véase Alonso de la

Vanda (Juan).

444

HIST. DEL N. R. DE GRANADA.

— Vanegas. 305 : 10.

Vanegas (Capitán Fernán).

— 172: 5.a

160

* :

2.0

— 161

* :

2.0

165

* :

2.0

o— 166 *: I.

167 *: 2.0

— 164 **: 2.0
Vanegas (Francisco).

205:

9.a

Vaquero (Juan Bautista).

50: 16.3—536: 1.0,2.0

545 : 5.0, 6.0, 8.0, 12.0—

546 :
— Vargas. — — Vargas.

l.o á 547 : 4.0 loS : 2.a
139 : 5.a

pass. 162 :

l8.a

— Vargas (Los). 43: 19.a — Vargas (Alonso de). 437:
M.a—547: 5.0

Vargas (Doña Bbnca de).—

31 **: I.

Vargas (Doña Catalina de).

— 92 **: 1.0
Vareas (Diego de). 84:

I i.a
— Vargas (D. Diego de). 450: 8.a— 214 ** : I.

Vargas (Doña Isabel de).—

92 **: I.
— Vargas (D. Juan — — 2.a 84: I I. a

de). 160:

64: 8.a,

— 9.a 161 : 4.a, 7.a. ^.a

163 : 9.a
— Vargas (Juan de). 542 ; 7.°

544: 4-*'—543 4-°

Vargas Caravajal ( Diego de).

—428: 18.3—429 : 19.a,
— 20.a 430: I.

— Varillas (Juan).— 282: 12.a
Vasco de Mosquera. 240: 8.3—243: 3.a, 9.a_245:

12.
— — Vasconia. 186: 12.a 202: — — 1 1, a 204: 19.a 205: 8.a, — 10. a, I I. a 206:9.a, lO.a,
14.a

— Vázquez ( Alonso ).

186:

ib.a— 21 1 : 3.a
— Vázquez (Juan). 471: 17.=

— -473: II,
Vázquez (Doña Mayor). 65:

Vázquez de Aillón ( Licencia-
— do Lucas).— 47: 9.a 72: — i.a, 3.a, 5.a 227 ** : 1.0

Vázquez de Loaisa (Juan).—

185 *: 2.0 Vázquez de Loaysa (Pedro).

313 * :

2.0—315

* :

2.0

317

* :

2.0—128

** :

1.0

— 134

** :

I. o

158 **: I.

Vázquez de Molina (Andrés).

172: 5.a
— Vega (Gonzalo de). 516: — I-". 3-°, 5-" 5'?: i-*~
289 *: 2.0—318 *: I.
— 130 ** : 1.0
Vviea (Juan de).—266 **

3-"

Vega (Pedro de).— 530: 1.0

— Vega (Rodrigo de). 120:

— — I. a, 9.a, 1 I. a

121 : 6.a

126: 4.3-136 : 9.2—137:
— 19.3-138: 18. a 139:6.a

Vega Caballero (D. Juan de).

— 376: 3.3
Veger (Fernando de). 126:

12.3
— Velandia. 172 : 2.a
Velasco (Doña Ana de).

— 365 *: 3.0
Velasco ( Francisco). 21 1
— lo.a, 17.a 212 : 6.a, 13.a
—213: 8.3, 13.3—224:

— 9,3, i I. a, 18.3
Velasco (Francisco).

211:

10. a, 17.a
Velasco (Juan).— 512: 2.0—
— 513: lo.o 5^9: 5.0,6.0 — 521 : 5.0, 6.0 522 : 3.0,

5.0—523: 4.0, 9.0—524:

índice alfabético.

445

40— 3.0—525:

I. o,

3.0,

526: I. o, 2.0, 3.0

Velasco ( Doña María de).

390*: 3.0

— Velasco (Ortún).— 390 * : 3.0 23 **: 2.0, 3.0
— Velasco (Pedro de). 305:

10.a

— Velázquez(Benito).— 64: 19.a 65: 15.a, ló.a, 19.a

66: I.

— Velázquez (Diego). 46: 5.»

— — 51 : 1 1.3(?)

70:

1. 1 a,

— 14.a 71 : 5.a, lo.a, 13.a,

'5-^' '7-^» '^«^j '9-^ 72:
— — I. a 196: 17.a

Velázquez ( Licenciado Die-

-68 go (?).

9.a
:

— Velázquez (Domingo). 82 :

— 19.a, 20.a 86: 2.a. 3.a

— 126 : 12. a 129 : lO.a

— Velázquez (Francisco). 155:

7.a, I I. a, 14.3-434: 3.a

— Velázquez (Juan). 36o: 15.a — Velázquez (Melchor). 554 :
— 4.0 560: 4.0 á 563: 30

pass.

Velázquez de Porras (Gonza-

lo).— 170** : 2.0

Velázquez de Velasco (Or-

— tún).

363

* :

2.0

— Vélez (Sancho). 509: 4.0.

7.0—540: 2.0
— Velosa. 105 : 13.a
— Velosa (Doña Ana). 48: lo.a
— Velosa (Doña Elvira). 48:

lO.a
— Velosa (Gonzalo de). 48 :

9.a, 12.
— Velosa (Doña Luisa). -48 :

lO.a

— Venegas (Fernán).

59

** :

l-°— 77 ** I.''— 145 **:

2.0

Venero de Leiva (Doctor).

— 380: 4.^—548: 13.-

— 86

* :

2.0

72

** :

I. o

— — o— 193 ** : I.

195

**
:

I.

196 **: I. o 197 **: 1.0

Vera(Boticario).— 184**: i.o
— Vera (Capitán). 50 : 20.a
Vera (Carlos de). ^320: 16.a
— — —321: 4-^—327: 7-« — 328 : 20.a 307 ** : 3.0

Vera (Frav Gonzalo de la).

158: 9.a
— Verde (Gonzalo). 512: 2.0

—522: 4.0
— Verdero (Juan). 275 * : 2.0
— Verdugo (D. Antón). 381 :
4a

Vergara (Martin de). 31 **:

— — ^.o

167

**
:

2.0

— Viana (Piloto). 154: 14.a

— Viana (Bachiller). 285 : 4.a.

5.a, 12. a, 15.a
— Verdecías. 45: 19.a — Vicente (Alvaro). 415 *:

2.0
— Vides (Gonzalo de). 260:

9.a, lo.a

— Villacorta (Andrés de). — I. a 148 : 19.a

87 ;

Villada (Capitán).— 189 : 5.a

Villadiego (García de). ^64:

2.a

Viliafaña.— 367 : 3-a— 369:

15.a
— Vi!lafañe(Diegode). 190**:

I.

Viliafañe (Francisco de). 171: 9.a
— Villafranca. 419: 10.
a— Villa franca.—46: 11. 152:

I.
— Villafuerte (Juan de). 259:
— 8.a, 14.a, 17.a 260: 3.a
— 262 : 4.a, 6.a, 9.a — Villa.2;ómez. lOo: 6.3—103:
13.3-104: 2.a

446

HIST. DEL N. R, DE GRANADA.

— Villagómez Campuzano.

359 **: 2.

— Villagrán. 88: 15.a, 17.

a,

— J— 19.a loo. 6.

103: 14.»

— — 105 : 7.a

123: 8.^,

— l6.a— 227: 15.a, 16.»
Villagrán (Pedro de), 499: 8. a 500: lO.a— 501 : 2.»
— — Villalobos. 26S: 5.^

— Villalobos (Alguacil). 94 *:

I.

Villalobos (Licenciado Maree •
— — lo de). 47: 9.a 299:
14.a

Vilialpando (Fulano) Barbas
— de Zavana. 50: iS.» — Villamayor. 486: i.a

Villandrando (D. Juan de).

168:

3, a,

9.a,

I3.a_ 169:

12.

Villanueva (Capitán Juan de).
—98 *•: I.

Villanueva (Tesorero Juan
— de). 67: 3.a— 100: 12. — 102: 3.a, 6.a, lo.a
109 : 8.a, 13.a
— Villanueva (Luis de). 318:
a— I o. 434: 1 8.3—390 *:

Villanueva (Sancho de).

224: 9.a
— Villasanta. 137: 11.*' — Villasirga. 45 : i8.a

Vilíavicencio (Diego de).

499: 9.a, lo.a— 500: l6.a

— — Villegas (Capitán Jiiin de). 141: 2.a 21 i: 12. a 212:

— a— 6.a

235

:

8.a,

2.
I

236:

— 9.a, I l.a, 12.a, 20.- 239:

— 18.a 243: 1 6.»

Villegas (Julián de).—367:

— Villegas (Pedro de). 410:
14.a, l6.a
— Villegui'las. 1 19: 5.

— — Villcna. I I i: i. a — 169: 5.a

162:

8.a
1

Villoría ( Cristóbal ).— 41 5
15.a

— Villoría (Juan de). 367 : 4 •> — 369: 15.3—382 : 4.a—

— 397 :'!•='— 399:8.^-400:
7.3 415 : i6.a, 19.a
— 416: 2.a, 6.a 8, a 417:
l.a—418: 13.3—429: 17.

19.^—433: 13.3
— Vülorias 45 : 19.a — Vique (D. Pedro). 444 : 4.a
— Viso (Fre^ Alonso del). 45:

I l.a

Vivas (Juan).—3S8 *: 2.°
— Vizcaíno ( Miguel ). 411:

17.3
— Vizcaíno (Roberto). 167:

— Xue. Véase Neuterequeteua.

Yahureibo,— 64: 4.a, ii.a—

Ó5 :

1.3
1

66: 4.3, i6.a—

67 : I l.a , 12. a, 15.a, 17.a,

19.a

— Yalcón. 465: 18.3

Yáñez

(Francisco).— 92

**
;

I.

Yáñez (Pedro).— 92

** :

l.»

Yáñez Pinzón (Vicente).
— 12: 8.a 23 : 6.3

Yáñez Tafur (Martin).—82 :
— 18. a 88 : 12.3, 15.a, 17.a — — 89 : 7.a, 12.3 91: 3.a,
11.3—367: 4.3—450: 5.a

—463: 13.a

Yapcl.— 382: lO.a, ll.a, 18.

— 383: 43

— Yúcar (Juan de).

64:

8.a
1

— 129: 12.3—135:7.3,9.3,

— lO.a, II. a

Yuldama.

268

** :

3.0—

269 **: 4.0—31 1 **: 4-"

ÍNDICE ALFABÉTICO.

447

— Yusarte (Antonio de). 277:

I. a, 2.a, 18.
— Yusca. 535 : I i.o — Yuste Guerra. 356:

12.a,

14.a
— Yutengo. 514: i.o, 4.0,

5.0. 7.0. 8.0—517: 4.0

Zamba (?).—374: 7.a

Zambo. 316: 9.a

— — Zambrano.

286

** :

3.0

291 -*: 3.0

— Zambrano ( Doña Elvira.)

365

* :

3.0

Véase Cama-

clio (Elvira).
— Zambrano (Isabel). 95 **:

I.
— Zamora. 224: 2.a — Zamudio. 124 : i i.a
— Zapata (Andrés). 419: 9.», 19.3—420: 2.a, 5.a, 6.a

Zapata (Ü. Luis).— 53 *: i.°

— — Zapata ue Cárdenas (D. Fray Luis). 318: 8.a 436:
17.a
— Zapatero. Véase Bautista

Zapatero.
— Zarate. 104 : 2.a

Zarate Chacón (Juan de). 74 **: I.

— Zarco (Alonso). 197: 6.a

200 : 13.a

— Zarco (Benito). 332 *: l.o

* ^r:>

3-°

— Zarco (Fr. Pedro).

— — 16. a 286: 19.a

285: 314:

l8.a

— Zavala (Juan dé), 531 : 2.0 — Zavallos. 271: 14.a
— Zopozapagua. 446: 17.a
— Zorro (Ei). Véase García

(Gonzalo).

" Zorita (Licenciado Alonso de).
2.0—174

i.o— 175

1.0—178*"

I.

Zorrilla (Licenciado Alonso

— — de). 199**: I. o 200**:

— I. o

203

** :

I.

— Zorrilla (Üor¡ Lope). 203**:

2.0

Zuazo ( LÍ!,' -.ciado Alonso

de).— 47 ; 13- a_4S : I.2.a-73: lí.a, 16.a--74:

7•^ 8.a, ló.a, 20.a--ly-

I. a, 5.a II. a, 14.a, 15.a.

3^ 19.8—76: 2.a,

10. j,

i5.a-77: 17.a 19-^ 20.1 ,

-78 :4.^ 15-^ , i6.= <

índice del tomo segundo

— Canto xvi. En el cual se tractan las cosas que sucedie-

ron después que Hierónimo Lebrón llegó á la ciudad

de Vélez

7

— Canto xvii. Donde se trata de la venida de D. Alonso

Luis de Lugo, Adelantado de Canaria al Nuevo reino ,

de

Granada ,

con

otras particularidades

y cosas

sucedi-

das antes de llegar á él

29

— Canto xvni. En el cual se da razón de la fundación de

Tunja y de

su

sitio

y

la guerra

de Tundama ,

que co-

munmente llaman Duitama

69

Canto xix.— En el cual se trata cómo los indios de Suta

y Tauza , Siminjaca y Ocabita se hicieron fuertes en

unos peñoles altos , cuyas subidas eran peligrosas y de

grandísima dificultad ,

y el

aviso

que

se tuvo para

ga-

nallos

1 05

— Canto xx. Dase relación en él del orden que tuvo Don

Alonso Luis de Lugo en el gobierno del Nuevo reino,

después que en él entró

127

— Canto xxi. En el cual se da razón cómo á pedimiento

de los del Nuevo reino envió Miguel Díaz de Armen-

dáriz

por General

á

su sobrino Pedro de

Orsúa ,

y

- Lili -

29

450

índice.

para que tuviese el gobierno entretanto que él se despachaba de Cartagena , donde le era forzado hacer asiento por algunos dias
— Canto xxii. Trátase en él la venida del primero Presi-
dente que llegó á este Nuevo reino que fué el Doctor ,
D. Andrés Diaz de Venero y Leiva , y de otros algunos Oidores de la real Audiencia del
— Canto xxiii. Donde se trata cómo los de la armada lle-
garon á San Juan de los Llanos, y desde alli fué guiando el Capitán Diego Soleto por la misma derrota que él y D. Pedro de Silva hablan llevado, con algunas particularidades sucedidas desde que salieron á los Llanos Elegía compuesta á la muerte del Capitán Hierónimo Hurtado de Mendoza sobrino del Adelantado D. Gon-
,
zalo Jiménez de Quesada Elogio del Dr. Antonio González del Consejo real de las
.,
Indias Prosigúese en este siguiente y último Canto el negocio
de las alcabalas á causa del arma falsa de rebelión que ,
después de pregonadas se dio en la ciudad de Tunja por algunos aficionados á semejantes invenciones. . . . Notas y correcciones Glosario índice de los nombres de personas citados en toda la obra de Juan de Castellanos

15S
193
221 259 315
335 369 381 389

ERRATAS

PÁGINA. línea.

TOMO I.
DICE.

DEBE DECIR.

XXII SXXIIl
62 IOS 198 209 218 254 261 264
272 289 402 421 y 426
53
101 lio 129 159 178 187 190 y '96 203 238 255 267 286
Ibid.
291

13.a lO.a 26.a
9.a 6.a 9.a 6.a 5-" l8.a 19.a
21. 26.a lO.a
n.a 1 2.M
8.a
26.a 23.a 14.a
2.a 26.a 23.a 29.3» 26.a i 21. 25.a 27.a 19.a l6.a
»9-

Bernardo de Alcocer que iban Chocoritá piedras esmeraldas
,
pica por ser Céspedes el Zorro designio Jocainia Moscas, amigos seña-
puesto garzo cuello río del oro

Fernando de Alcocer que habían ido Chocontá piedras esmeraldas pieza (?) por su Céspedes, el Zorro desino Tocaima Moscas amigos, seña-
ladas puerto garceo (?) cuello
río del Oro

Pedro, machetero

Pedro Machetero

TOMO II.

Mas la hambre soli-
cita , ventora y Doña Leonor enhebradas y en confusión Inca arenas gordas
indios

Mas la hambre , so-
licita ventora y de Doña Leonor enhetradas y en conclusión, luca Arenas-Gordas Indias

las Charcas

los Charcas

Don Lope Zorrilla Gaspar, noble Guaiyaré
A vea
Antón Pardo Arrizaga
Juan Tinco Domínguez
el buen bravo espa-
ñol

Don Lope, Zorrilla Gaspar Noble Guaiyaré Anea Antón Pardo, Arri-
zaga Jtían Tineo , Domín-
guez el buen Bravo, espa-
ñol (?)

Este libro se acabó de imprimir
en Madrid, en casa de Amonio Pére:{ Dubrull,
el día 22 de Abril
del año de
1887

COLECCIÓN
DE
ESCRITORES CASTELLANOS

Romancero espiritual del M. Vaidivieiso.—Un tomo,

con retrato del Autor, y prólogo del P. Mir, 4 pesetas.
Obras de D. A. L. deÁyala.—7 lomos: el 1.", con retra-

to del Autor, 5 pesetas : los restantes á 4.

Poesías de D. Andrés Bello, con retrato del Autor.—Sólo

hay ejemplares de 6, 10, 25 y 3o pesetas.

Odas ,

epístolas

y

tragedias ,

por D. M. Menén-

dez y Pelayo.— Un tomo, con retrato del Autor, 4 pesetas.

Estudios de crítica literaria, por el mismo.—Un

tomo, 4 pesetas.
El Solitario y su tiempo , biografía de D. Serafín

Estébanez Calderón , y crítica de sus obras, por D. A. Cánovas del Castillo.— Dos tomos, 8 pesetas.

Historia DE las ideas estéticas en España, por Me-

néndez y Peiayo.— Los cinco primeros volúmenes, 22 pts.

Escenas andaluzas, por D. Serafín Estébanez Calde-

—Un rón (El Solitario).

tomo, 4 pesetas.

Derecho Internacional por D, Andrés Bello.— Dos ,

tomos, 8 pesetas.

Voces del alma, porD, JoséVelarde.—Untomo, 4 ptas.

Problemas contemporáneos, por D. Antonio Cáno-

vas del Castillo. -Dos tomos, con retrato del Autor, i o ptas. Escritores españoles é hispano -americanos,

por D. Manuel Cañete.— Primer tomo, con el retrato del Autor, 4 pesetas.
Calderón y su teatro, tercera edición, por D. Marce-

lino

Menéndez

y

Pelayo.— Un

tomo ,

4

pesetas.

Estudios críticos sobre historia de Aragón,

por D. Vicente de la Fuente.—Tres tomos, i3 pesetas.

Estudios gramaticales, por D. Marco Fidel Suárez.— Un tomo, 5 pesetas.

Poesías de D. José Eusebio Caro.— Un tomo, con el retra-

to del Autor, 4 pesetas.
De la conquista y pérdida de Portugal, por o. Se-

— rafín

Estébanez

CaJ^derón.— Dos tomos ,

8 pesetas.

Horacio en España. Solaces bibliográficos por don

,

Marcelino Menéndez y Pelayo.— Dos tomos, 10 pesetas.

Poesías de Ros de Olano (D. Antonio).— Un tomo, 4 ptas.

Obras de D. Juan Valera.—Tomo 1: Canciones, romancesy

poemas: 5 pesetas.—Tomo n : Cuentos, diálogos y fanta-
sías: 3 pesetas.

Teatro español del siglo xvi, por D. Manuel Ca-

ñete.— Primer tomo, 4 péselas.

Las ruinas de Poblet, por D. Víctor Balaguer.— Un

lomo, 4 péselas.
Leyendas moriscas, publicadas por F. Guillen Robles.—

Tres tomos, 12 pesetas.
Historia de la Literatura y del arte dramáti-

— co EN España, por Schack.—Tomos i, 11 y iii, i5 pts.
Cancionero de Gómez Manrique. Dos tomos, H pts.

Historia del Nuevo reino de Granada, por Juan

de Castellanos.— Dos tomos, 10 pesetas.

Poemas dramáticos de Byron, traducidos en verso por

D. de

José Alcalá Galiano, y precedidos de D. Marcelino .Mcnúndez y Pelayo.—

una carta-prólogo
Un tomo, 4 ptas.

Obras completas de D. Pedro A. de Alarcon.— Diez y

seis tomos, 55 pesetas.

(De todas las obras del Sr. Alarcon hay ejemplares de

hilo numerados, á 10 pesetas tomo.)

EN PRENSA.

La Ciencia Española, por D. Marcelino Menéndez y

Pelayo.

Historia de las ideas estéticas en España, por D. Marcelino Menéndez y Pelayo , como iv y último.
Obras poéticas de D. A. Cánovas del Castillo.

Historia de la Literatura y del arte dramáti-

co en España, por A. F. Schack.

Obras de D. Juan Eugenio Hartzenbusch.

Discursos Y A tículos literarios de D. Alejandro Pidal y Mr
Estudios literarios, por D. Pedro José Pidal.

Los ejemplares especiales son :

I 5o en papel agarbanzado grueso

á 6 pesetas.

100 en papelde hiloespañol, números I á 100 á 10 id.

25 en papel China, números I á XXV

á 3o id.

2b en papel Japón, números XXVI ál

á 35 id.

Todos los ejemplares numerados llevan dobles pruebas

de los retratos grabados al agua fuerte por Maura.

JOYAS DE LA LITERATURA ESPAÑOLA.

— (edición diamante.)
Romancero selecto. Torno 1: Romances moriscos, con
— grabados y encuadernado , 2 pesetas 5o céntimos.
Cervantes. Rinconete y Cortadillo.—El Celoso Extre-
— meño. El Casamiento engañoso y el Coloquio de los Perros. — Un volumen con grabados en el texto, retrato del Autor
— y encuadernado , 2 pesetas 5o céntimos.
Lope de Vega. La Dorotea.— Un tomo encuadernado
y con el retrato de su Autor, 3 pesetas. Ejemplares encuadernados de lujo para regalo, á dife-
rentes precios.
(Los pedidos d la librería de Murillo, calle de Alcalá, 7.)

r :-" ^^ <^^
J^'^

m:^^7.

>At^i

^^.

PLEASE DO NOT REMOVE CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET
UNIVERSITY OF TORONJO LIBRARY

^ 2272 C36 t.2
!

Castellanos, Juan de
Historia del Nuevo reino de Granada

'"V '. #^ />•:',• •'í»ii- ^^•rV.'^^í' *^^•*^#*^'i^.|ar-v«•'i*•*'
¿MÉ sKiáÉttÉÉiÉMi

